Досудебное расследование по факту покупки ЕНПФ пакета облигаций ТОО "Бузгул Аурум" было начато по инициативе Национального банка РК, сообщил директор департамента защиты прав потребителей и финансовых услуг Нацбанка Казахстана Александр Терентьев.
"Основанием для досудебного расследования стало обращение Национального банка, письмо от 25 ноября 2016 года. Было обращение Национального банка в правоохранительные органы. Нам эта сделка показалась сомнительной, недостаточно корректной, поэтому Нацбанк 25 ноября 2016 года обратился в правоохранительные органы. Это то, что я могу озвучить на сегодня. Идёт следствие, проводится проверка", – сказал Терентьев.
28 декабря в Нацбанке заявили, что не знают, что стало основанием для проверки ЕНПФ.
23 декабря факт проведения проверки в АО "Единый накопительный пенсионный фонд" подтвердился. Пресс-служба Национального банка сообщила, что проверку проводят по операциям, совершённым АО "ЕНПФ" в отношении инвестирования собственных активов.
Также в финрегуляторе сообщали, что по сделке ЕНПФ на сумму в пять млрд заведено уголовное дело. В Нацбанке заверяют, что всё происходящее не затрагивает пенсионных накоплений казахстанцев.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
