Национальный банк усилит контроль над пенсионными активами. После двух крупных скандалов финрегулятор решил управлять не только накоплениями казахстанцев, но и собственными средствами ЕНПФ. Решение об этом было принято сегодня советом директоров. Управляющие фонда избрали нового председателя правления. Им стала Нурбиби Наурызбаева. Она, к слову, три года назад покинула должность главы "Жилстройсбербанка" после скандала вокруг распределения квартир среди самих сотрудников банка. 
 
После трех часов длительных переговоров прямо с заседания совета директоров новый глава пенсионного фонда и представители Национального банка вышли к журналистам. Эту пресс-конференцию ждали несколько дней. Вопросов накопилось много. И главный из них - как получилось, что пенсионные деньги казахстанцев - в  "КазИнвестбанке", который оказался на грани банкротства. Как выяснилось, в апреле прошлого года регулятор по поручению правительства разместил 200 млрд. тенге на депозитах в 15 банках. Деньги должны были пойти на кредитование малого и среднего бизнеса. Через полгода после получения средств "КазИнвестбанк" успел их освоить. И отозвать деньги обратно было невозможно. 
 
НУРЖАН ТУРСУНХАНОВ, директор департамента монетарных операций НБ РК: 
- Это была программа правительства - финансировать малый и средний бизнес через банки второго уровня. Почему средства не были отозваны? Потому что по информации фонда "Даму" - он осуществляет мониторинг средств - по состоянию на 1 октября 2016 года 99,9% выделенных средств в размере 2,9 млрд. были полностью освоены банком "КазИнвест".   
 
В Нацбанке уверены - деньги на счета ЕНПФ вернутся, но позже. Сначала "КазИнвест" вернет сбережения физическим лицам. И только после этого придет черед пенсионных активов. Не обошли стороной и другой скандал, связанный с арестом уже экс-главы ЕНПФ. По данным КНБ, под руководством Руслана Ерденаева пять миллиардов собственных средств фонда были вложены в облигации компании "Бузгул Аурум", фактически бездействующей. Сделка обещала доход в 19% годовых. 
Но в итоге, средства просто исчезли. Как такая большая сумма прошла мимо совета директоров и Нацбанка, сегодня пояснили его представители. 
 
ДИНА ГАЛИЕВА, заместитель председателя Национального банка Республики Казахстан: 
- По объему она не превышала 25% от собственных активов фонда. Согласно закона "Об АО" и Устава ЕНПФ крупной сделкой, подлежащей рассмотрению советом директоров, являются равные или превышающие 25%. Обсуждаемая инвестиция составила 5,1% от собственных активов фонда на 1 октября 2016 года. 
 
Подозрения о сомнительности сделки у Нацбанка появились в ноябре. Тогда он и обратился в правоохранительные органы. Вернутся ли эти деньги, не ясно. Но чтобы впредь таких случаев не было, финрегулятор намерен контролировать даже самую незначительную сделку ЕНПФ. Новый глава пенсионного фонда в свою очередь заявила, что создаст общественный совет, чтобы обеспечить прозрачность своей работы. Нурбиби Наурызбаева, к слову, в  2013 году со скандалом покинула "Жилстройсбербанк". Девять квартир в жилом комплексе "Айгерим", который был построен в рамках госпрограммы, были распределены среди руководства банка и их родственников. Но позже недвижимость вернули, и квадратные метры достались очередникам. 
 
Жанна Рахимжанова, Думан Сулейменов
