Эксклюзив 6 января 2016 г. | 4 В Усть-Каменогорске подорожает электричество В Усть-Каменогорске со следующего месяца снова может подорожать электричество. Руководство ТОО «Шыгысэнерготрейд» подало заявку на рост тарифа в Департамент по регулированию естественных монополий и защите конкуренции по ВКО. Основными причинами монополисты назвали увеличение затрат на покупку электроэнергии от электростанции, увеличение стоимости услуги по передаче электроэнергии такими энергопередающими организациями, как <b>КЕГОК</b> и ВК РЭК. Если запрос энергетиков удовлетворят, то киловатт электроэнергии подорожает почти на 14%. 12 декабря состоятся общественные слушания по этому вопросу. Окончательное решение будет вынесено 26 января. Между тем, энергетическая компания и ДАРЕМ от комментариев по предполагаемому повышению тарифов воздерживаются. Напомним, тарифы на электроэнергию уже повышались в начале прошлого года. Тогда это объяснялось нестабильной экономической ситуацией, необходимостью инвестиций в структуру энергосетей и строительством новых мощных сетей. Кроме того, чиновники обещали, что тариф 2015 года будет действовать на протяжении пяти лет.   Если у вас есть важная информация свяжитесь с нами:   qazaqnews@gmail.com  Тел: 8 (727) 315 46 10