В Восточно-Казахстанской области произошел сход 12 грузовых вагонов, сообщает пресс-служба компании «Казахстан темир жолы» (КТЖ). По информации пресс-службы КТЖ, сход 12 «груженых вагонов грузового поезда 2305» произошел сегодня утром на участке Семей — Шар Семипалатинского отделения дороги. 

По сведениям компании, раненых и погибших в результате этой аварии нет. О задержке движения поездов не сообщается. Какой груз находился в сошедших с рельсов вагонах, пресс-служба не уточняет. Для выяснения обстоятельств происшествия создана специальная комиссия, говорят в пресс-службе КТЖ. 

Это второй по счету сход грузовых вагонов за последнюю неделю. В ночь на воскресенье, 5 декабря, на участке Кызылжар – Жанаарка Карагандинского отделения дороги произошел сход 18 груженых вагонов. Причиной того схода вагонов назвали излом рельса.
