Правительство в розовых очках (Сегодня, 10:59) Первые шаги Бакытжана Сагинтаева на посту премьер-министра поначалу давали некоторую надежду, что он изменит стиль работы кабмина, переориентировав его с формальных отчетов на реальные результаты. Он раскритиковал акимов за показуху с контролем цен на базарах, за выполнение несвойственных функций. Казалось, что вот-вот грядут изменения в чиновничьей среде, которые давно назрели: большая часть усилий в ней уходит на совещания, не приносящие результат и подведение показателей, не имеющих ценности. 
 
 

Однако эти иллюзии окончательно развеялись после подведения итогов социально-экономического развития страны за первые три квартала 2016 года. Это было первое серьезное мероприятие такого рода для Сагинтаева в качестве главы правительства – ранее он проводил совещания лишь по отдельным вопросам, не оценивая развитие экономики в целом. 

Доклад министра национальной экономики Куандыка Бишимбаева получился образцом того, как можно оперировать цифрами, старательно ретушируя негативные тенденции и даже истолковывая их, как достижения. 

Так, главным успехом он назвал ускорение роста ВВП до 0,4% за январь-сентябрь с показателя 0,3% за январь-август. Однако говорить о росте, тем более о его «ускорении» при таких величинах и при существующей точности учета было бы наивным. Такие темпы роста укладываются в пределы статистической погрешности. Здесь важнее не конкретные цифры – 0,4% или 0,3%, которые все равно условны, а тот факт, что экономика вошла в стадию стагнации. 

Еще нужно понимать, что даже стагнации не было бы без усиленной государственной поддержки. Только по двум пакетам антикризисных мер выделен почти 1 триллион тенге. Без этого в экономике уже была бы рецессия – до минус 2-3%. 

Впрочем, в промышленном производстве она итак наблюдается, снижение объемов за 9 месяцев достигло 2%. Удивительно, но министр национальной экономики и в этом нашел плюс. Мол, спад замедляет темпы, поскольку за 8 месяцев нынешнего года снижение производства было 2,3%. Кроме того, он сделал упор на том, что обрабатывающий сектор вышел в рост на 0,6%. Но при этом скромно умолчал, что это достигнуто исключительно благодаря металлургии, т.е. полусырьевой отрасли, тогда как машиностроение обвалилось на 18%. 
 
Подробнее читайте на сайте rezonans.kz 
 
 
 
 