Врачи рассказали о состоянии мужчины, на которого напали возле отделения банка в Алматы (Сегодня, 17:50) Медики рассказали о состоянии пострадавшего мужчины, на которого было совершено нападение возле отделения банка. в пресс-службе Управления здравоохранения Алматы, с места происшествия в службу скорой помощи обратились двое человек. 
 
"Одному из них на месте была оказана медицинская помощь. От госпитализации он отказался. Второй пациент был доставлен в больницу скорой неотложной помощи (БСНП) с сотрясением головного мозга, ушибленной раной головы. Состояние на данный момент оценивается ближе к удовлетворительному. Пока он проходит обследование в больнице", - сообщили в Управлении здравоохранения Алматы. 
 
Напомним, в Алматы на пересечении улиц Тимирязева и Маркова возле БЦ "Алатау Гранд" произошла стрельба, ориентировочно в обеденное время. В здании расположены отделения банков "ВТБ" и "Сбербанк". 
 
В настоящее время полицейские разыскивают подозреваемых в стрельбе. По факту нападения в местном управлении внутренних дел начато досудебное расследование по статье 192 УК РК "Разбой". Создана специальная следственно-оперативная группа из числа опытных сотрудников подразделений криминальной полиции. В настоящий момент проводится комплекс оперативных и следственных мероприятий, направленных на установление личностей нападавших и их задержание. 
   
 