В Кызылорде (адмцентр Кызылординской области) задержан местный житель по подозрению в ложном сообщении о готовящемся акте терроризма, сообщила пресс-служба областной полиции. 
         
 50-летний мужчина в минувший четверг поздно вечером позвонил в оперативные службы и сообщил о якобы готовящемся акте терроризма в выходные дни в метро Алматы, говорится в распространенной в пятницу информации. 
         
 В отношении задержанного начато досудебное расследование, он водворен в изолятор временного содержания.
