Ищем причины, по которым казахстанцы предпочитают покупать импортные автомобили, а не собранные на территории Казахстана. Преимущества в организации «отвёрточной» сборки или же полноценного производства автомобилей на территории какой-либо страны очевидны — обход разного вида пошлин для снижения стоимости продукции. Но в нашем случае речь больше о выгоде непосредственно для владельцев завода, являющихся одновременно и дистрибьюторами и дилерами выпускаемых машин, а также для государства в целом. Производители зарабатывают деньги, а чиновники радуются поступлению в бюджет налогов и с удовольствием вписывают в отчёты данные о созданных рабочих местах и развитии целой индустрии. В данной схеме ничего плохого нет, на первый взгляд одни плюсы. Однако работать и развиваться автопром будет, если только продукцию заводов действительно раскупают, а в Казахстане с этим проблемы. В чём беда? Почему за уже почти 13 лет с момента появления первого сборочного предприятия мы так и не желаем пересаживаться в предлагаемые нам машины? Основной мотивацией при выборе какого-либо продукта является соотношение цены и качества, а также конкуренция со стороны более доступного импорта. И автомобили здесь не исключение. Поэтому поиск проблем отечественного автопрома следует начинать именно тут. Мнение казахстанцев Вместе со своими предположениями о причинах холодности автомобилистов к продукции казахстанского автопрома мы решили провести опрос. Участие в нём приняли более 1 200 человек старше 18 лет, и результаты оказались вполне предсказуемыми. Так, в первую очередь люди смотрят на соотношение цена/качество. Именно эти пункты стали лидерами по количеству голосовавших, хотя последний всё же волнует наших читателей чуть больше. Цена В умах многих автомобилистов укоренилось мнение, что автомобили, собранные локально, должны быть дешевле импортных. Однако всё несколько иначе. Разница в цене схожих комплектаций конкурирующих моделей, к примеру импортируемых из России, может достигать нескольких сотен тысяч тенге, и сравнение это не в пользу отечественных машин. В такой ситуации можно найти множество поводов обвинить производителей и дилеров в желании получать сверхприбыль, но на деле дешевле продукт становится только при очень больших объёмах производства и солидной доле локализации, чем казахстанский автопром похвастаться по сей день не может. Наши заводы на протяжении многих лет больше выполняют роль фасовочного цеха при магазинах — из-за рубежа пришли отдельно товар и упаковка, а собирают уже на месте. Благодаря такой схеме цех получает от завода-изготовителя машинокомплект, по цене ниже готового автомобиля, послабления при оплате различных платежей при ввозе и другую поддержку от государства, ведь сборка уже зовётся казахстанской. Да, на плечах владельцев сборочных предприятий строительство этого самого цеха и все другие расходы по его содержанию, но локализация этим и выгодна — у нас рабочая сила дешевле, чем в Корее или Европе, как и многие другие затраты (свет, газ, вода), что также должно сказаться на цене машины. Такие проекты, как правило, долгосрочные. Выгоды от первых нескольких лет сборки никто не ожидает – вкладывается больше инвестиций, чтобы как можно скорее сделать машины доступнее. Но, видимо, опять же это не про нас. У нас при всём этом вроде идеальном раскладе покупатель выгоды между отечественным и импортируемым не наблюдает и интереса, в том числе и к громким призывам покупать местное, не проявляет. Какой смысл, если ввезти из другой страны такую же машину бывает даже дешевле? А ещё продукция, называемая казахстанской, прямо зависит от любого колебания курса доллара и евро. И как всегда, только в сторону повышения цен.   В списке «ненужных» авто мы видим преимущественно те машины, стоимость которых превышает 10 млн тенге. Тот факт, что люди не покупают такие авто, вполне логичен: дорого. А те, кто располагает такими средствами, вряд ли посмотрят в сторону собранных в Казахстане «корейцев». Что касается более доступных машин, то тут проблема либо в том, что кузов совершенно непопулярный (Jac M5 — минивэн, а тем более китайский), либо цены неконкурентные (Chevrolet Malibu — седан неплох, но цена — космос для такого автомобиля), либо сама машина ни туда, ни сюда (SsangYong Actyon Sport — пикап пока покоряет только сердца водителей автозаков).   В итоге собранные в стране машины далеко не всем по карману. А ведь именно карман в большинстве случаев определяет выбор машины. Возьмём, к примеру, Hyundai Accent. В 2015 году эта машина, производимая в России, могла похвастаться статусом самого продаваемого авто в нашей стране. Почему не что-нибудь из громадного (а он у нас действительно просто шикарный) ассортимента отечественных сборщиков? Увы, но нет у нас в производстве такой машины, чтобы и цена была привлекательной и машина что надо. И вот год спустя после того, как в цену включили утилизационный сбор и цены на Accent взлетели, поп-седан мигом утратил свои позиции – продажи рухнули на 78 % по итогам первого полугодия 2016 года. Accent за такие деньги нам не нужен. В гамме выпускаемой в Казахстане продукции есть автомобили, которые могли бы завоевать народную любовь, но вот цена на них... Ещё пример — это Toyota Fortuner. Модель, которая, по идее, должна была стать действительно сбывшейся мечтой казахстанцев. И рецепт вроде неплох: это — Toyota, это — настоящий внедорожник на раме, очень прост в конструкции и вынослив, а также производится по циклу CKD, т. е. сварка и окраска кузова плюс мелкоузловая сборка. Всё у нас! Цена по ожиданиям должна была стать шоколадной. Но на старте продаж в 2014 году за базовую машину просили почти 40 тысяч долларов! Все взглянули на Эмираты, откуда эти машины в основном ввозились в Казахстан и продавались по цене в районе 25 тысяч, и сами знаете, что сказали. И сегодня лидер среди «тойот» — это седан Camry, опять же с российского завода, а Land Cruiser 200 и Land Cruiser Prado продаются лучше казахстанского «Форчунера». Опять не угадали с ценой и классом потребителя. Да, сейчас стоимость на Fortuner скатилась до 22.5 тысячи, но это по текущему курсу валют, тогда как если пересчитать по-старому, это те же 40 тысяч баксов. Но тем не менее для тех, кто хранит средства в валюте, машины стали доступнее, и после этого шага продажи выросли, и весьма заметно. Качество Второй важный фактор, который останавливает казахстанцев при выборе отечественного автомобиля, — это совсем нелестные отзывы о качестве его сборки. Точнее мнение или убеждение. Оно очень сильно укоренилось в мозгах автомобилистов: якобы наши ничего выпустить хорошего не могут. Однако за исключением Toyota Fortuner и SsangYong Nomad, производимых мелкоузловым способом CKD, все другие автомобили лишь дособираются в стране. Полностью собранные кузова только комплектуют недостающими деталями и узлами. В целом доверия к такому автомобилю у нас гораздо больше, чем к машинам того же российского или узбекского производства, ведь основную часть автомобиля собирали на основном заводе, а не на локализованных мощностях. Хотя можно сколько угодно спорить с людьми о серьёзном контроле качества и процентах брака, свою точку зрения на этот вопрос мало кто меняет. И это вкупе с ценой тоже бьёт по продажам собранных в Казахстане машин. Однако даже если человек абсолютно непредвзято относится как к цене, так и к качеству казахстанских автомобилей, то встаёт ещё один вопрос: что же всё-таки выбрать? И тут можно столкнуться с ещё одной проблемой — не самым оптимальным модельным рядом: у нас в линейке много машин высокого класса, а среди популярного достойных машин маловато. И тоже дорого. Не угадывают модельные ряды и класс автомобиля Наиболее популярными марками, производящими в Казахстане несколько своих моделей, являются LADA, Hyundai и Kia. Но всех их объединяет одна и та же проблема — реальными бестселлерами являются модели не нашей сборки, а те, что импортируются из России. В Казахстане LADA до недавнего времени собирала только «Ниву» (LADA 4×4), тогда как в топе продаж попеременно значились то Priora, то Granta. У Hyundai аналогичная ситуация: мы собираем куда более дорогие i30, Elantra и Sonata, а народу нужен доступный седан, коим являлся Accent. У Kia забавная ситуация с моделью Rio: седан, который разлетается как горячие пирожки, приходит из России, а куда более дорогой и менее востребованный кузов хэтчбек собирается у нас и продаётся десятками в месяц. Конечно, есть небольшое оправдание в сторону наших сборщиков — некоторые модели навязывают для продаж сами бренды: без минимальных покупок и вывода модели не дают дистрибуцию или разрешение на сборку. К тому же наш рынок для многих производителей на самом деле не так чтобы интересен: он очень мал для организации производства полного цикла. Та же Россия — это другой разговор, а раз мы в одном союзе, то грех не воспользоваться отправкой собранных машин и на наш рынок тоже. Всё так плохо? Как видно, в казахстанском автопроме действительно очень много проплешин, которые так или иначе влияют на популярность продукции в стране. Тем не менее правительство совместно с производителями из кожи вон лезет, чтобы отечественные заводы продолжали работать. Но делается это не повышением привлекательности отечественных авто, а заградительными пошлинами и различным поборами, которые оказывают негативное влияние на весь рынок в целом. Хотя иногда появляются и весьма правильные решения. Программа льготного кредитования Её суть заключается в выдаче относительно дешёвых кредитов желающим приобрести собранное в Казахстане авто. На сегодняшний день по льготке можно купить большинство производимых в стране автомобилей. Ограничением служит только максимальная цена, а именно 9 млн тенге. Эта инициатива дала хороший толчок появлению аналогичных программ и у дилеров импортных автомобилей. Появление на рынке дешёвых займов значительно подстегнуло продажи казахстанских машин в условиях кризиса. Если с апреля по декабрь 2015 года в кредит ушло только 25 % всех собранных в Казахстане авто, то в 2016 году показатель увеличился до 62 %. Программа утилизации в обмен на деньги С начала 2016 года в Казахстане начали взимать утилизационный сбор. Это решение привело к значительному удорожанию всех автомобилей 2016 года выпуска. Спустя несколько месяцев появились первые слухи о введении сертификатов, которые будут выдавать за сдачу старых авто. Как именно будет действовать программа, пока неизвестно, но предполагается, что сертификат можно будет использовать при покупке нового авто, либо для оплаты первичного взноса при получении льготного кредита, что может стать ещё одним хорошим поводом для выбора автомобиля казахстанской сборки. А что в итоге? Подводя итог, следует признать, что казахстанский автопром находится в непростом положении. На конвейере стоят непопулярные модели, которые почему-то должны понравиться всем и удовлетворять потребности населения. И цены — увы! — неконкурентные. 13 лет автопрому скоро стукнет, а баланс так и не найден. Однако шаги в правильном направлении всё же делаются. Как минимум стоит отметить появление завода полного цикла в Усть-Каменогорске в 2018 году. Правда, на нём будут производить только модельный ряд LADA. Есть и другая затея — создать свой логотип и клеить его на китайские автомобили, в том числе и электромобили, которые также будут называться отечественными.