На web-ресурсах Московского городского суда и Омского областного суда появилась информация о взыскании задолженности с бывших бенефициаров проекта «Организация производства древесноволокнистых плит средней плотности (MDF) в Томской области» в пользу Евразийского банка развития (ЕАБР).
Пресс-служба ЕАБР сообщает, что судебной коллегией Омского областного суда принято решение взыскать с Ващенко Василия Викторовича в пользу Евразийского банка развития просроченную задолженность по договорам поручительства, заключенными в связи с кредитными договорами ЕАБР с ООО «Лизинговая компания Северо-Запада» и ЕАБР с ЗАО «Лесоперерабатывающий комбинат Партнер-Томск» на общую сумму порядка 2,4 млрд рублей.
Также сообщается, что судебной коллегией Московского областного суда принято решение взыскать с Бурлевича Олега Филимоновича по договорам поручительства, заключенными в связи с кредитными договорами ЕАБР с ООО «Лизинговая компания Северо-Запада» и ЕАБР с ЗАО «Лесоперерабатывающий комбинат Партнер-Томск» на общую сумму около 2,7 млрд рублей.
