
Алматы. 20 октября. КазТАГ – S&P Global Ratings понизило рейтинги АО «Қазақстан темір жолы» (КТЖ) до уровня «ВВ-/kzBBB+», прогноз изменения рейтингов - «негативный», говорится в сообщении рейтингового агентства.
«S&P Global Ratings понизило долгосрочные корпоративные рейтинги казахстанского железнодорожного оператора КТЖ и его «ключевой» дочерней компании АО «Казтемиртранс» с «ВВ» до «ВВ-». Прогноз изменения рейтингов - «негативный», - указывается в информации, распространенной в четверг.
S&P также понизило рейтинги компаний по национальной шкале с «kzA» до «kzBBB+» и понизило с «ВВ» до «ВВ-» рейтинг выпусков приоритетных необеспеченных облигаций КТЖ, в том числе выпущенных его финансовой дочерней компанией - Kazakhstan Temir Zholy Finance B.V.
Как поясняется, рейтинговое действие отражает главным образом тот факт, что оценка вероятности предоставления КТЖ своевременной и достаточной экстраординарной поддержки со стороны правительства РК в возможном стрессовом сценарии понизилась с «очень высокой» до «высокой».
При этом оценка определяется рядом факторов. В частности, правительство РК допустило резкое ухудшение собственного кредитного качества КТЖ в течение последнего года и не предоставило средств для снижения долговой нагрузки компании.
«По нашему мнению, продолжающееся ухудшение характеристик собственной кредитоспособности компании может свидетельствовать об ослаблении готовности правительства оказывать ей поддержку», - утверждают аналитики.
Кроме того, в S&P полагают, что правительство может недостаточно пристально отслеживать график погашения долговых обязательств на уровне небольших дочерних компаний, расходы которых на обслуживание и погашение долга могут быть весьма значительными.
«По нашим наблюдениям, в случае КТЖ административные процедуры получения экстраординарной поддержки были сложными и длительными. В настоящее время процесс предоставления поддержки со стороны государства представляется нам менее понятным, а риск того, что предоставление поддержки может быть задержано (если она снова потребуется в стрессовой финансовой ситуации), возрос», - подчеркнули в S&P.
Прогноз «негативный» по рейтингам КТЖ и «Казтемиртранса» отражает прогноз по суверенным рейтингам Казахстана.
«Мы можем понизить рейтинги КТЖ в случае понижения суверенных рейтингов Республики Казахстан. Кроме того, рейтинги КТЖ могут быть понижены в случае ухудшения нашей оценки вероятности предоставления компании экстраординарной поддержки со стороны правительства РК (в связи с нежеланием или неспособностью правительства предоставлять значительную помощь, субсидии и вливания в капитал). Сокращение государственной поддержки может быть также обусловлено частичной приватизацией КТЖ», - говорится в сообщении.
При этом пересмотр прогноза по рейтингам КТЖ на «стабильный» возможен в случае аналогичного пересмотра прогноза по суверенным рейтингам Казахстана.
