Полиция Алматы задержала напавших на клиентов одного из банков, сообщила пресс-служба ДВД города Алматы.
 
Преступление произошло 31-го октября в 13:30 у здания одного из банков, расположенных по улице Тимирязева. По факту разбойного нападения, предусмотренного статьёй 192 части 4 УК РК, в УВД Бостандыкского района было начато досудебное расследование.
 
«Созданной следственно-оперативной группе почти сразу же удалось установить личности нападавших. Они уже задержаны. На данном этапе расследования установлено, что злоумышленники действовали по наводке одного из работников компании потерпевших. Преступникам было достоверно известно время и место снятия со счета крупной суммы денег. Однако преступная попытка не увенчалась успехом», — сообщил начальник Управления криминальной полиции ДВД города Алматы подполковник полиции Жанболдат Зиадин.   
 
Задержанными оказались двое местных жителей — 1981 и 1987 годов рождения. Мужчины взяты под стражу. Досудебное производство по данному факту продолжается, отметили в ведомстве.
 
Напомним, 25 октября в Алматы неизвестные напали на охранника «Банка ЦентрКредит» и завладели его оружием. В городе объявлен спецплан «Сирена». Полиция уже начала досудебное расследование по ст. 192, ч.2 УК РК — «Разбой».
 
Министр внутренних дел РК Калмуханбет Касымов отметил, что связи с радикалами не наблюдается. По его данным, это обычный разбой. Он добавил, что преступники проникли в отделение банка, когда охранник отлучился в туалет.
