
Эксперты Halyk Finance рассказали, как ЕНПФ инвестирует свои деньги в банки Казахстана . По данным аналитиков компании Салтанат Мадиевой и Мурата Темирханова, ЕНПФ инвестирует свои деньги в банки двумя путями - покупая облигации банков и размещая в них срочные депозиты. "С точки зрения прозрачности, покупка облигаций является наиболее предпочтительным способом инвестирования, поскольку на фондовой бирже публикуются все ключевые условия по этим ценным бумагам. Размещение денег ЕНПФ на депозитах в банках - это непрозрачный процесс, который не позволяет определить, насколько условия по таким депозитам отвечают рыночным", - отмечают эксперты. Как сообщается, в соответствии с нормальной инвестиционной практикой размер инвестиций в определенный банк должен зависеть от уровня кредитного риска и размера банка. При этом аналитики заявляют, что инвестиционные решения ЕНПФ по отношению к банкам далеки от такой практики. Это следует из данных в таблице, приведенной ниже.  В Halyk Finance отметили Казкоммерцбанк как крупнейший банк в стране по активам (рыночная доля 20,5 процента на конец августа), но при этом они подчеркивают, что у банка самые низкие кредитные рейтинги от международных рейтинговых агентств в банковской системе. "Самый низкий рейтинг от агентства Fitch (CCC), что означает "высокая вероятность дефолта". Такой низкий рейтинг по факту является запретительным для инвестиций. Тем не менее размер инвестиций ЕНПФ в этот банк растет, причем за счет непрозрачных вкладов", - говорится в отчете аналитиков компании.     Также в таблице привлекают внимание Kaspi, Евразийский и АТФ банки, у которых финансирование от ЕНПФ занимает очень существенную долю в активах. Эксперты уверены, что у всех этих банков инвестиции ЕНПФ существенно превышают размер собственного капитала, что указывает на более высокие риски таких инвестиций с точки зрения ЕНПФ. При этом Евразийский и АТФ банки имеют более низкие кредитные рейтинги по сравнению с другими банками.   Источник
