На железнодорожном вокзале в Астане по всем направлениям задерживаются поезда. Об этом вечером 27 декабря сообщили в диспетчерской вокзала.  

"Задержка по техническим причинам на пять часов по всем направлениям. Возможно, еще продлится. Пока точно не можем сказать, что случилось", - сообщил оператор. 

Пассажиры не могут уехать из-за многочасовой задержки поездов. Пользователи выкладывают в соцсетях фото и видео с вокзала.  

"Негде было даже встать, очень много было народу, я помню, в прошлом году, в новогоднюю ночь тоже такое было, а сейчас даже больше людей стояло, чем в прошлом году. Примерно даже в два раза больше было людей", - рассказал один из очевидцев. 

 

"Полный беспредел происходит на железной дороге в эти минуты! Электричку из Караганды задержали на 7 часов, люди вынуждены добираться самостоятельно из Осакаровки. Теперь полупустой состав с пассажирами таскают по путям туда-сюда!!! #ктж, что происходит?!" - написал пользователь Tolegen Imanbayev (орфография и пунктуация сохранены).  

 

"Мне удалось спасти маму из этого ада! Как только я узнал о задержке поезда, незамедлительно отправил в аэропорт Астаны, чтобы она вылетела ближайшим рейсом в Алматы. Она ехала из Петропавловска и должна была прибыть в 10.00, чтобы вылететь в 12.30 на отдых. Узнала она о задержке случайно. Если бы не спохватились, отдых пропал! Билетов сейчас уже на самолет нет. Все кто едет транзитом, могут опоздать... Никто не работает с пассажирами, не объясняет причин задержки. Нет превентивного оповещения пассажиров посредством мобильной связи, нет точной информации о продолжительности задержки, нет условий ожидания, нет порядка на парковке, нет менеджмента. Сейчас самое время проявить профессионализм. Выйти к людям, успокоить, подогнать машины с горячим чаем и закусками, разместить пожилых и матерей с детьми в гостинице", - описал ситуацию пользователь Denis Krivosheyev на своей странице Facebook (орфография и пунктуация сохранены). 

 

По некоторым данным, причиной задержки поездов стал сход электровоза и 12 вагонов на станции Бабатай. Инцидент произошел 27 декабря в 17.15 по местному времени.  

В ночь с 27 на 28 декабря пресс-служба "Қазақстан темір жолы" сообщила, что "27 декабря в 23.00 движение поездов до станции Бабатай на участке Караганды - Астана восстановлено". "Специальная комиссия АО "НК "ҚТЖ" продолжает расследование причин схода", - говорится на сайте компании. 
