На что тратит деньги Единый накопительный пенсионный фонд, выясняют сотрудники алматинского подразделения Комитета нацбезопасности. Досудебное расследование они начали после того, как ЕНПФ за 5 миллиардов тенге купил облигации компании «Бузгул Аурум». Узнать все нюансы этой сделки КНБ помогают представители Национального банка. Сегодня они в очередной раз заверили, что финансы будущих казахстанских пенсионеров не пострадали.
Это дело взбудоражило страну в конце прошлой недели. Тогда появилась информация о том, что из пенсионного фонда похитили несколько миллиардов. Якобы их зачем-то инвестировали в ценные бумаги, которые можно выбросить в мусорную корзину. Финансовый регулятор в специальном сообщении сразу разъяснил, что пенсионные накопления для этого не использовали. В ход пошли собственные средства ЕНПФ, причем, как рассказали сегодня, время их возврата еще не наступило. Сделка проводилась открыто на фондовой бирже, и что такого подозрительного заметили в ней спецслужбы, в Национальном банке не знают. Пока там уверены только в одном: казахстанцев все эти финансовые разбирательства никак не коснутся.    

Александр Терентьев, директор департамента по защите прав потребителей финансовых услуг Нацбанка РК: 
 - Под сомнение могут поставить и ставят, хотя, мне кажется, не очень обоснована вообще вся система управления пенсионными активами. Поэтому наша цель сегодня была еще раз сказать, что управление пенсионными активами, которое осуществляет Национальный банк, оно находится под очень жестким контролем всех лиц на это уполномоченных.   
