
Украина расширила санкции в отношении Российской Федерации, ограничив, среди прочего, деятельность крупнейших российских производителей автотранспорта и железнодорожного подвижного состава — ПАО «КАМАЗ» и ЗАО «Трансмашхолдинг» (ТМХ). Соответствующее решение закреплено указом президента Украины № 467/2016, текст которого и соответствующие санкционные списки размещены на сайте главы государства.
Согласно документу, в отношении ПАО «КАМАЗ» сроком на год вводится ограничение торговых операций.
Санкции против ТМХ (крупнейший в РФ производитель подвижного состава для рельсового транспорта), которому на Украине принадлежит ПАО «Лугансктепловоз» (зарегистрировано в Северодонецке Луганской обл.), включают блокирование активов — временное ограничение права пользоваться и распоряжаться принадлежащим ей имуществом, ограничение торговых операций на территории Украины, препятствование выводу капитала за пределы страны.
Кроме того, Украина продлила сроком на год и расширила введенные в сентябре 2015 года санкции в отношении предприятий и компаний РФ, работающих в интересах сектора безопасности и обороны РФ. В обновленный санкционный список российских оборонных компаний вошли, в том числе: госкорпорация «Ростех», АО «Рособоронэкспорт», ОАО «Ростовский вертолетный производственный комплекс «Роствертол», ОАО «Концерн «Ижмаш», ПАО «Объединенная авиационная корпорация», ОАО «НПП «Аэросила», ОАО «Авиационный комплекс им. С.В. Ильюшина», ОАО «Уральский шинный завод», ОАО «Уфимское предприятие «Гидравлика», ОАО «Казанский завод «Электроприбор».
В санкционном перечне также уже находящиеся с сентября 2015 года под санкциями, в том числе, российские ОАО «Концерн ПВО «Алмаз-Антей», ОАО «Вертолеты России», ОАО «Казанский вертолетный завод», ОАО «Улан-Уденский авиационный завод».
