
Недавно ехал в поезде Петропавловск-Алматы, раз в год я езжу на этом поезде и знаю многие тонкости данного маршрута. Мы нашей дружной семьей в этот раз ехали до Астаны, с нами в купе ехал парень из Новосибирска. Он направлялся в Караганду по работе.
Я раньше слышал про то, что на сайте rzd.ru (сайт РЖД) стоимость билетов на казахстанские поезда отличается от стоимости билетов в самом Казахстане.
Через час после отправления из Петропавловска наш попутчик поинтересовался стоимостью билетов и был очень сильно расстроен после моих слов. Не знаю почему, но в России стоимость билетов на этот поезд Тальго в разы больше, чем в Казахстане. Смотрите сами:

Не могу понять почему такая огромная разница. Если даже посчитать по курсу 5 тенге за 1 рубль, то плацкарт у нас будет стоить - 2605 рублей, а в России это же место будет стоить 17388 рублей. Разница в 6,6 раз.
Нашему расстроенному попутчику я посоветовал сдать билет на обратную дорогу и купить в Казахстане новый билет, так он хоть как-то сможет сэкономить.
Россияне, покупайте билеты на казахстанские поезда у нас.
