
Спецкомиссия установила виновных в ЧП на шахте Саранская в Карагандинской области, передает корреспондент агентства.
«Степень вины работодателя – 100%. Вины работников – 0. Эти люди ни за что пострадали», - сказал председатель специальной комиссии, заместитель председателя комитета индустриального развития и промышленной безопасности МИР РК Нурбек Кунанбаев в среду.
По данным спецкомиссии, причиной ЧП стали отсутствие контроля со стороны ИТР и недостаточное количество квалифицированного персонала, применение тормозной тележки без предварительного осмотра, а также нарушение схемы сборки подвижного состава.
Кроме того, завод-изготовитель не исполнил контрактные обязательства в части обучения специалистов. По результатам работы комиссии от работы отстранены 16 сотрудников шахты, вплоть до директора и его заместителей.
Как сообщалось, 10 ноября на шахте Саранская АО «Арселор Миттал Темиртау» произошел несчастный случай при подъеме рабочих на поверхность, в результате которого пострадали 9 работников, из них 3 человека погибли сразу, шестеро были госпитализированы, 1 скончался позже в больнице. По предварительной информации, произошел обрыв подвесной дороги, на которой находилось транспортировочное устройство с людьми.
Для расследования ЧП была создана спецкомиссия во главе с зампредом комитета индустриального развития и промышленной безопасности министерства индустриального развития РК Н.Кунанбаевым.
По данному факту было отделом внутренних дел Сарани было возбуждено уголовное дело по ст.156 ч.4 УК РК (нарушение правил охраны труда повлекшее по неосторожности двух и более лиц), создана группа по досудебному расследованию из числа следователей ДВД Карагандинской области. Ход расследования находится на контроле прокуратуры области.
По сообщению КазТАГ
