
Долгожданный план, названный Министерством национальной экономики «Стратегией развития Казахстана до 2025 года», наконец-то увидел свет. Сколько копий было сломано вокруг него, сколько экспертов просиживало в приемной министра долгими часами, только бы внести свои коррективы в светлое будущее.
Но будущее оказалось туманным, по крайней мере, именно такой вывод можно сделать, изучив документ. Все наполеоновские планы по типу «догнать и перегнать», видимо, Миннацэкономики оставило в прошлом и решило не сильно усложнять себе задачу, обозначив максимальным коридором ежегодного развития экономики скромные 3%. Об 11-12%, как это бывало в лучшие годы нашей жизни, уже никто и не говорит. Скромность, конечно, украшает г-на Бишимбаева, но явно не в вопросах экономического развития страны.
Итак, что получилось в сухом остатке.
В качестве ключевого индикатора Стратегии 2025 предлагается увеличение реального ВВП к 2025 году на 35%. Среднегодовые темпы роста экономики заявлены от 2,8% в 2015-2020 годах и до 3,3% в 2021-2025 годах. В стратегии очень много внимания уделено внешним факторам, таким как замедления темпов роста в Китае до 4-5%, потеря роли драйвера мировой экономики развивающимися экономики и угроза ловушки среднего дохода, о чем мы уже писали, говоря о том, что Казахстан погружается в ловушку недоразвития.
Существует группа стран, достигших среднемирового ВВП на душу населения, но не проводивших вовремя политические реформы. Они попали в ловушку «недоразвития» и в дальнейшем не смогли удвоить объем ВВП. Например, Малайзия попала в эту ловушку, в том числе из-за сохранения конституционной монархии и авторитарного режима. Есть и группа стран, которым удалось вовремя провести политические реформы и войти в число развитых стран либо вплотную подойти к этому рубежу. В их числе Словения с ВВП по паритету покупательской способности (ППС) на душу населения $28 512 (политическая реформа в 1987-1991), Чехия – $27 347 (политическая реформа в 1989-1990), Эстония – $26 052 (политическая реформа в 1987-1991), Литва – $25 374 (политическая реформа в 1987-1991), Польша – $23 273 (политическая реформа в 1986-1990).
Теперь эту угрозу открыто признает и Миннацэкономики. В свою очередь, экономисты министерства признают, что начался период завершения суперсырьевого цикла. Происходит трансформация мирового технологического уклада, в частности грядет деоффшаризация промышленного производства за счет повышения экологичности и снижения трудозатрат, стоит ждать повсеместного закрытия традиционных энергоемких производств в развитых странах. В Министерстве национальной экономики полагают, что свое влияние на развитие Казахстана, несомненно будет оказывать «возрастание угроз глобальной безопасности» и переформатирование глобальных процессов, в частности переход от межстрановой конкуренции к конкуренции между региональными интеграционными структурами, рост числа соглашений о свободной торговле. Дает министерство ответ и на то, как эти вызовы повлияют на Казахстан. Произойдет сжатие рынков сбыта для казахстанского сырья, составляющего более 70% от объема экспорта. Будет повсеместный спад в экономиках основных торговых партнеров Казахстана, существует угроза дестабилизации казахстанской финансовой системы на фоне валютных войн и риски втягивания Казахстана в региональные экономические противостояния и выпадение из орбиты крупных региональных соглашений.
Также в исходном стратегическом плане МНЭ до 2025 года утверждается, что все импортированные угрозы усиливают риски сохранения низких темпов роста экономики Казахстана в долгосрочном периоде и социальной напряженности.
Негативное внешнее влияние усугубляется кучей внутренних проблем Казахстана, таких как чрезмерная доля присутствия государства в экономике, ограничение конкуренции и проблемы МСБ, высокая зависимость от экспорта сырьевых товаров, которые составляют 71,6% от общего числа. Нестабильно и в банковском секторе, существует высокий уровень долларизации и ограниченный доступ к тенговой ликвидности. Угрозу представляет неравномерное социально-экономическое развитие регионов, при этом рост численности городского населения не сопровождается созданием качественных рабочих мест и социальной инфраструктуры.
Понимая все эти болячки современного Казахстана ведомство Куандыка Бишимбаева, между тем, предлагает до боли знакомый стандартный набор мер, который не выстреливал и в прошлые разы и не факт, что удастся что-то сделать сейчас. Но звучит красиво. Так, МНЭ предлагает радикальное и форсированное снижение участия государства в экономике, конкретные механизмы достижения этой светлой цели не приводятся. Так, Миннацэкономике анонсирует полный переход к бюджетной политике, ориентированной на результат (не понятно, на что была ориентация до этого), произойдет, по уверенности МНЭ кардинальный пересмотр бизнес-процессов в сфере госслужбы, обеспечение верховенства права и смещение акцентов на проактивную экономическую дипломатию. Конечно, г-н Бишимбаев довольно молодой человек, но все же уже не мальчик и трудно понять его святую веру в сказки. «О, святая простота», - благо это за многие лета до этого было сказано не о министре нацэкономики.
МНЭ предлагает осуществить 7 национальных достижений и уверяет, что к 2025 году будут созданы новые драйверы роста экономики, обеспечено верховенство закона, Казахстан станет страной равных возможностей, будет создан единый интегрированный рынок, значительно расширится доля среднего класса, будет выстроено равное партнерство между государством, бизнесом и гражданами, а Казахстан сохранит лидирующие позиции в ЦА и укрепит дружественные связи со всеми странами региона. И все эти «ништяки» будут происходить на фоне 2-3% роста экономики ежегодно.
При этом в более ранней Концепции перехода Республики Казахстан к устойчивому развитию на 2007-2024 годы отмечалось, что к 2024 году страна достигнет следующих результатов:
В условиях новой Стратегии МНЭ все ранее озвученные планы развития, в том числе по вхождению в ТОП-30 развитых стран мира перечеркиваются исходя из крайне неамбициозной постановки главной цели. Конечно, за фасадом общих лозунгов про обеспечение верховенства права и роста среднего класса можно многое замаскировать, но основной индикатор – темпы экономического роста, которые заявляет МНЭ, кажутся абсолютно несоразмерными с масштабами тех задач, которые ранее были поставлены государством.
