
По словам генерального директора авиакомпании SkyBus Александра Белобородова, уже сегодня вечером станет известно, когда граждане Казахстана покинут Грузию.

Генеральный директор авиакомпании подтвердил, что пассажиры ни в чём не нуждаются. За счёт авиакомпании им предоставлены места в гостиницах и горячее питание.

Причиной задержки рейса послужило то, что компания-производитель предъявила претензии авиакомпании. 

"По сути, это недочёты производителя - канадской фирмы Bombardier. Но так как сейчас мы владеем самолётом, производитель обязал нас исправить кое-какие мелочи. Самолёт в рабочем состоянии, он может лететь хоть сейчас. Но пока мы не решим все проблемы в соответствии с замечаниями производителя, мы не получим разрешение на взлёт", - сказал Александр Белобородов.

обратились
