Инвестиционный доход на счетах у казахстанцев с начала этого года стал отрицательным. Проще говоря, накопления на старость не только не приумножаются, а обесцениваются, сообщает Телеканал КТК.
По словам жительницы Алматы Алии Нагорнюк, вышедшей на пенсию в прошлом году, на своём счёте она обнаружила досадную неприятность. При получении выпуски напротив строки «инвестиционный доход» оказалась минусовая цифра.
«Получается практически девять дней января – у меня там за минусом 2700 с лишним тенге. Ну, если такими темпами пойдёт, то к концу года я потеряю значительную сумму», — поясняет женщина.
В фонде пояснили, что с отрицательным результатом этот год начали и другие казахстанцы. В том числе и те, для кого пенсия пока – деньги будущего, а не настоящего. А инвестдоход зависит от стоимости ценных бумаг и изменения курсов валют.
«Сумма пенсионных накоплений вкладчиков (получателей) пересчитывается и переоценивается ежедневно с учётом результата инвестирования пенсионных активов, выраженного в размере инвестиционного дохода. Уменьшение сумм пенсионных накоплений связано с начислением отрицательного инвестиционного дохода, полученного в результате проведения переоценки финансовых инструментов, входящих в портфель пенсионных активов ЕНПФ», — отмечают в фонде.
В пенсионном фонде находится более шести с половиной триллионов тенге. Они вложены в акции, облигации и депозиты.
