
МОСКВА (S&P Global Ratings), 19 октября 2016 г. S&P Global Ratings понизило долгосрочные корпоративные рейтинги казахстанского железнодорожного оператора АО «НК «Казахстан Темир Жолы» и его «ключевой» дочерней компании АО «Казтемиртранс» с «ВВ» до «ВВ-». Прогноз изменения рейтингов — «Негативный». Мы также понизили рейтинги компаний по национальной шкале с «kzA» до «kzBBB+». В то же время мы понизили с «ВВ» до «ВВ-» рейтинг выпусков приоритетных необеспеченных облигаций КТЖ, в том числе выпущенных его финансовой дочерней компанией — Kazakhstan Temir Zholy Finance B.V. Рейтинговое действие отражает главным образом тот факт, что наша оценка вероятности предоставления КТЖ своевременной и достаточной экстраординарной поддержки со стороны Правительство Республики Казахстан в возможном стрессовом сценарии понизилась с «очень высокой» до «высокой». Наша оценка определяется следующими факторами: — Правительство допустило резкое ухудшение собственного кредитного качества КТЖ в течение последнего года и не предоставило средств для снижения долговой нагрузки компании. Отношение «скорректированный долг / EBITDA» повысилось примерно с 3,4х в конце 2014 г. приблизительно до 8,6х в конце 2015 г., отношение «денежный поток от операционной деятельности до изменений оборотного капитала (funds from operations — FFO) / долг» снизилось с 24,7% в 2014 г. примерно до 7,5% в 2015 г., что обусловило пересмотр нами оценки характеристик собственной кредитоспособности (stand-alone credit profile — SACP) КТЖ в сторону понижения на три ступени — с «bb-» до «b-» — по сравнению с тем же показателем на начало 2015 г. По нашему мнению, продолжающееся ухудшение характеристик собственной кредитоспособности компании может свидетельствовать об ослаблении готовности правительства оказывать ей поддержку. — Кроме того, мы полагаем, что правительство может недостаточно пристально отслеживать график погашения долговых обязательств на всех уровнях группы, в частности на уровне небольших дочерних компаний, расходы которых на обслуживание и погашение долга могут быть весьма значительными. Мы отмечаем, что правительство своевременно не вмешалось в ситуацию с целью предотвратить задержку платежа по долговым обязательствам АО «Востокмашзавод», относительно небольшой дочерней компании КТЖ, которая более чем на 5 рабочих дней просрочила платежи АО «Халык Банк» (Халык Банку) по кредиту в размере 31,9 млн долл., часть которого осуществлена под гарантии материнской компании. Мы не рассматриваем данную ситуацию как выборочный дефолт, однако полагаем, что повторение подобных случаев, а также задержки более крупных долговых выплат могут негативно повлиять на уровень рейтингов компании. Это может произойти, например, в том случае, когда просрочка платежа одной из дочерних структур обусловит применение положений о перекрестном дефолте по облигациям, выпущенным материнской компанией КТЖ. — По нашим наблюдениям, в случае КТЖ административные процедуры получения экстраординарной поддержки были сложными и длительными. В настоящее время процесс предоставления поддержки со стороны государства представляется нам менее понятным, а риск того, что предоставление поддержки может быть задержано (если она снова потребуется в стрессовой финансовой ситуации), возрос. Вместе с тем мы по-прежнему оцениваем вероятность получения экстраординарной государственной поддержки как «высокую», что обусловлено следующими факторами: — «очень важная» роль КТЖ в экономике Казахстана как национальной железнодорожной компании, на которую приходится около половины всех грузоперевозок в стране; КТЖ играет ключевую роль в транспортном секторе сухопутной страны, не имеющей выхода к морю или судоходным рекам; — «прочные» связи с правительством Казахстана, которое владеет 100% акций КТЖ через АО «Фонд национального благосостояния «Самрук-Казына«» и стабильно предоставляет компании текущую поддержку. Мы отмечаем, что в мае 2016 г. правительство в итоге предоставило КТЖ экстраординарную поддержку в объеме 150 млн долл. с целью рефинансирования еврооблигаций на сумму 350 млн долл. В рамках нашего анализа мы понизили оценку SACP КТЖ с «b» до «b-» в связи с тем, что была допущена ситуация с просрочкой платежа компанией АО «Востокмашзавод». Эта компания задержала долговые выплаты Халык Банку значительно дольше, чем на 5 рабочих дней, что в техническом отношении могло привести к наступлению срока погашения долговых обязательств объемом 10,6 млрд тенге (31,9 млн долл.). Мы не считаем эту ситуацию выборочным дефолтом группы, поскольку гарантия, выданная КТЖ по части этого долга (около 5,9 млрд тенге, или 17,2 млн долл.), не соответствует критериям S&P Global Ratings в отношении гарантий. Кроме того, положение о перекрестном дефолте по облигациям КТЖ также не действует, поскольку сумма долга ниже порогового значения 35 млн долл., установленного в документации выпуска облигаций. Ситуация была урегулирована к 31 июля 2016 г.: в новых графиках амортизации долга для АО «Востокмашзавод» предусмотрен льготный период до января 2018 г. По нашему мнению, данная ситуация свидетельствует о том, что некоторые механизмы внутреннего контроля в компании являются недостаточно эффективными, поэтому мы понизили оценку менеджмента и корпоративного управления КТЖ с «приемлемой» до «слабой». Наша оценка SACP КТЖ («b-») отражает также ее прочные позиции на рынке Казахстана и подверженность рискам, связанным с волатильностью объемов перевозок сырья, а также высокий уровень долговой нагрузки, обусловленный инфляцией долговых обязательств в иностранной валюте и снижением генерируемого показателя EBITDA ввиду сокращения объема грузоперевозок. Отношение «скорректированный долг / EBITDA» группы повысилось примерно с 3,4х в конце 2014 г. приблизительно до 8,6х в конце 2015 г., отношение «FFO / долг» группы снизилось с 24,7% в 2014 г. примерно до 7,5% в 2015 г. Показатели операционной деятельности КТЖ умеренно улучшались в 2016 г. в связи с увеличением объема грузоперевозок и выручки от транзитных перевозок. В настоящее время мы ожидаем, что в текущем году отношение «скорректированный долг / EBITDA» компании улучшится до 6,5-8,0х, а отношение «FFO / долг» — до 7,5-9,0%. Прогноз «Негативный» по рейтингам КТЖ и КТТ отражает прогноз по суверенным рейтингам Республики Казахстан. Мы можем понизить рейтинги КТЖ в случае понижения суверенных рейтингов Республики Казахстан. Кроме того, рейтинги КТЖ могут быть понижены в случае ухудшения нашей оценки вероятности предоставления компании экстраординарной поддержки со стороны Правительства Республики Казахстан (в связи с нежеланием или неспособностью правительства предоставлять значительную помощь, субсидии и вливания в капитал). Сокращение государственной поддержки может быть также обусловлено частичной приватизацией КТЖ. Пересмотр прогноза по рейтингам КТЖ на «Стабильный» возможен в случае аналогичного пересмотра прогноза по суверенным рейтингам Республики Казахстан.
По сообщению сайта Nomad.su
