  Руководитель Департамента Агентства РК по делам государственной службы и противодействию коррупции Максут Налибаев рассказал, что за первый квартал выявлено порядка 23 коррупционных преступлений, однако пока только 5 из них направлены в суд.   Максут Налибаев Коррупционные проявления имеются в разных сферах жизнедеятельности общества. В первую очереди это связано с деятельностью распорядительных функций, контрольно-надзорных, поэтому в этой части выявлен ряд преступлений.   В начале этого года громко о себе заявил Морпорт Актау. Был проведен ряд административных мер по упорядочению его деятельности порта, в том числе сотрудниками Департамента Агентства РК по делам государственной службы и противодействию коррупции.   В ходе проведенных оперативно-розыскных мероприятий установлено, что ряд должностных лиц государственных органов берут вятки. С поличным был задержан сотрудник Комитета по защите прав потребителей на транспорте. Он покровительствовал лицам, которые оказывали определенные услуги вокруг в СЭЗ Морпорт Актау.   Во взятках были уличены индивидуальные предприниматели. Двое из них открыли в Морпорту игорное заведение и за 50 тысяч тенге рассчитывали на покровительство сотрудника Департамента государственных доходов.   В ходе проведенных работ в Морпорту было обнаружено, что два ответственных работника самого порта, которые занимались таможенным декларированием, якобы за посредничество в ускоренном оформлении и снятии административных барьеров (хотя они уже были сняты), брали вятки в районе 140 тысяч тенге. Брокеры обещали, что на эти средства они дадут взятки таможенникам и уладят все проблемы. Эти брокеры были с поличным задержаны. Сейчас они под арестом и ожидают приговора суда.