В случае с хромым мужчиной сотрудники следовали инструкции - метро Алматы. Сообщается, что в настоящее время все станции метрополитена оборудованы подъемной платформой с наклонным перемещением для инвалидов. По данным КГП "Метрополитен", данные устройства предназначены для транспортировки инвалидов-колясочников.  "Согласно пункту 1 технического паспорта данная модель предназначена для "Перемещения лиц с ограниченной подвижностью и инвалидов, находящихся в креслах-колясках, по прямолинейному и криволинейному участку лестничного марша в жилых и общественных зданиях". Кроме того, в пункте 4.3 инструкции по эксплуатации и обслуживанию наклонного подъемника категорически запрещена перевозка стоящих людей, поскольку это опасно для их жизни и здоровья. В связи с этим считаем жалобу в адрес сотрудников КГП "Метрополитен"необоснованной", - сообщили в пресс-службе.  Напомним, ранее житель Алматы Нурлан Кожамбердиев опубликовал пост в Facebook, в котором утверждал, что на станции "Алатау"контролер метро отказалась предоставить кресельный подъемник для инвалидов хромому мужчине.  "Сегодня, 21 февраля 2016 года, около 21.00 стал свидетелем весьма неприятной ситуации: хромой мужчина с палочкой обратился к женщине-контролеру станции "Алатау"с просьбой предоставить кресельный подъемник для инвалидов. Каково же было общее разочарование присутствующих, когда она ответила, что, мол, сейчас попросит разрешения у начальства. Затем она обратилась к кому-то по рации и заявила, что начальство, видите ли, не разрешило! Инвалид, ругаясь, вынужден был подниматься по лестнице сам! Для чего, спрашивается, подъемниками оборудованы все станции, если на их использование нужно разрешение кого-то из чиновников?!" - написал в Facebook Нурлан Кожамбердиев.