Минэнерго настаивает на погашении имеющейся задолженности в целях исключения срыва топливоснабжения. Фото с сайта samruk-energy.kz Всего за 1,5 месяца отопительного сезона энергопроизводящие организации задолжали в общей сложности более 10 млрд тенге поставщикам угля и мазута. Об этом на заседании Правительства рассказал министр энергетики РК Канат Бозумбаев, передает Kazpravda.kz. 
 "Задолженность энергопроизводящих организаций перед компанией АО "КазТрансГаз Аймак" составляет за 1,5 месяца отопительного сезона уже 9,3 млрд тенге. Наибольшая задолженность у "МАЭК-Казатомпром" - 5,3 млрд тенге, "Энергоорталык" Шымкент - 1,5 млрд тенге, "Алматытеплокоммунэнерго" - 839 млн тенге, "Жайыктеплоэнерго" - 680 млн, "Кызылордатеплоэлектроцентр" - 614 млн тенге", - указал министр. 
 В то же время задолженность энергопроизводящих предприятий перед поставщиком угля "Богатырь Комир" за этот же период составила 877 млн тенге. Первоочередными задолжниками являются Экибастузская ГРЭС-2, "Павлодарэнерго" и "Астана-Энергия". 
 "В целях исключения срыва топливоснабжения просим поручить акиматам Мангистауской, Кызылординской, Актюбинской, Павлодарской областей, ЮКО, ЗКО, СКО обеспечить погашение имеющейся задолженности перед должниками по этим видам топлива", - обратился министр к главе Правительства.
