Google+
Пт 18 ноя 2016 13:30:03
"К сожалению, Министерство национальной экономики, которые ответственные за торговую политику, которая хромает уже давно, из руководства никого нет. Ни министра, ни его заместителей. Наверное, кто-то из департамент здесь есть? Нет. Вот вам примерное отношение уполномоченного органа к нашему отечественному товаропроизводителю. Пресса пусть видит и слышит, как они относятся, такая у нас и торговля", – заявил председатель правления НПП "Атамекен" Аблай Мырзахметов.
Своё мнение Мырзахметов высказал после того, как один из бизнесменов пожаловался на систематичные отказы в возвращении налога на добавленную стоимость.
"Я хотел бы затронуть вопросы НДС, который мы систематически не получаем, потому что в системе управления риска прописано такие драконовские и абсолютно не понятные с точки зрения здравой логики правила, когда нас проверяют до пятого колена, когда выясняется недобростовестный поставщик в пятом колене, с которым вообще не работали, и меня за это наказывают. Половину НДС мы не получаем из года в год. Это - громадный тормоз в развитии нашего бизнеса", – пожаловался предприниматель.
Ответить на этот вопрос попробовал вице-министр финансов Руслан Даленов.
"По НДС, здесь действительно правила немного задраконены. Здесь, понимаете, всегда решается дилемма. Мы не можем вернуть тот НДС, который туда не поступил. Поступает он туда по всей цепочке поставщиков. Вы правы. Вы не можете отвечать за третьих лиц. Вы знаете своего поставщика, но поставщика поставщика поставщика ... Извините, по гражданскому законодательству вы не несёте за его деяния ответственность. Вот эти две дилеммы оцениваются системой управления риска. В большинстве случаев, она усложнённая", – заявил вице-министр.
