В Восточно-Казахстанской области с 1 января повысится тариф на электроэнергию26.12.2016
Общество  14:06
Усть-Каменогорск. 26 декабря. Kazakhstan Today - ТОО "Шыгысэнерготрейд" сообщило о повышении с 1 января 2017 года цены на электрическую энергию на 5,5%.
По данным компании, объективными причинами, по которым повышается отпускная цена, являются: повышение цены на транспортировку электроэнергии Казахстанской компании по управлению электрическими сетями "KEGOC", а также стоимости услуги балансирования, оказываемой данной организацией; повышение тарифа энергопередающих организаций на передачу электроэнергии; убытки от применения дифференциации тарифов, передает Kazakhstan Today.
"Повышение цены является вынужденной мерой для бесперебойного энергоснабжения потребителей ТОО "Шыгысэнерготрейд", - отметили в компании.
Просмотров: 876
При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства.
Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
