Адвокаты подозреваемых по делу ЕНПФ категорически не согласны с обвинениями в присвоении и растрате чужого имущества. Само определение "присвоение", по их словам, не может быть применено, потому что деньги на месте.
"Следователь взял на себя роль судьи. Как он может признать сделку законной или незаконной? Вот если бы поймали за руку Ерденаева, что украл. Нужно доказать сам факт хищения. Но где здесь хищение? Деньги – вон они, на месте, в банке лежат, идите, забирайте их, если суд признает сделку незаконной. Все почему-то говорят, что воры в ЕНПФ. Но они добросовестно, честно выполняли свою работу", – сказал перед заседанием апелляционной комиссии адвокат Александр Блок, представляющий в суде интересы председателя правления ЕНПФ Руслана Ерденаева и начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками ЕНПФ Мусы Бахтова.

Адвокат добавил, что облигации были обеспечены золотосодержащим рудником, где по последней оценке содержится от 60 до 220 тонн золота.
"Банк не имел права принимать эти 5 млрд в заклад, он же знал происхождение этих денег. ЕНПФ просто подставили, вот и всё, – заявил Блок. – Сначала говорили, что это правомерная легитимная сделка, но потом, видимо, под давлением органов уголовного преследования Нацбанк, что называется, "переобулся", и стал говорить, что ему, видите ли, показалось, что эта сделка сомнительная. Почему они приняли на себя полномочия суда? Правомерность сделки определяется только судом. Давление идёт со стороны органов уголовного преследования и на банк, и на подозреваемых".
"Банк не имел права принимать эти 5 млрд в заклад, он же знал происхождение этих денег. ЕНПФ просто подставили, вот и всё, – заявил Блок. – Сначала говорили, что это правомерная легитимная сделка, но потом, видимо, под давлением органов уголовного преследования Нацбанк, что называется, "переобулся", и стал говорить, что ему, видите ли, показалось, что эта сделка сомнительная. Почему они приняли на себя полномочия суда? Правомерность сделки определяется только судом. Давление идёт со стороны органов уголовного преследования и на банк, и на подозреваемых".
Адвокат председателя наблюдательного совета АО "АлатауМунайАлтын" Бахытжана Кенжебаева Галым Нурпеисов перед началом заседания заявил, что с обвинениями категорически не согласен. По его словам, в СМИ неоправданно подняли шум из-за этого дела, хотя на бирже имела место обычная займовая операция.
"О каком присвоении может быть речь, если взяли займовую облигацию на работу, а через 5 лет должны были деньги вернуть. Иск должны были подать о восстановлении первоначального положения, а тут им вменяют присвоение", – возмутился Нурпеисов.

Подозреваемых арестовали незаконно, считает адвокат Александр Блок.
"Ерденаев ни от кого не убегал, детей оставили без отца, это самое настоящее психологическое давление. Он не совершал никакого преступления. Надеюсь, мне позволят в суде это доказать", – сказал адвокат.
Защитники подозреваемых будут добиваться их освобождения под залог. За Руслана Ерденаева предлагают его единственную квартиру стоимостью 90 млн тенге, за Мусу Бахтова – земельный участок стоимостью 13 млн тенге.
"Бахтов – вообще невинный человек", – заверил Александр Блок.
Председателя правления АО "ЕНПФ" Руслана Ерденаева, начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками АО "ЕНПФ" Мусы Бахтова, председателя наблюдательного совета АО "АлатауМунайАлтын" Бахытжана Кенжебаева, директора ТОО "Бузгул Аурум" Азата Найзагарина постановлением Алмалинского районного суда арестовали на 2 месяца. Они подозреваются в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности.
6 января Нацбанк РК сообщил, что инициировал проверку в ЕНПФ из-за сомнительной сделки, при том что ранее заявлял что не знает, что стало основанием для проверки.
В Нацбанке заверяют, что всё происходящее не затрагивает пенсионных накоплений казахстанцев.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
