
S&P Global Ratings присвоило долгосрочный и краткосрочный кредитные рейтинги АТФБанку на уровне "В/В". Прогноз изменения рейтингов — "негативный", передает LS со ссылкой на пресс-службу агентства.
Отмечается, что банку присвоен рейтинг по национальной шкале на уровне "kzBB".
"Наши рейтинги АТФБанка отражают высокие операционные риски, которым подвергаются банки, осуществляющие деятельность преимущественно в Казахстане, о чем свидетельствует базовый уровень рейтинга — "bb-" (на основе которого присваивается кредитный рейтинг эмитента) коммерческих банков", - пояснили в S&P.
По данным агентства, рейтинги отражают "умеренную" бизнес-позицию банка:
слабые показатели капитализации и прибыльности, обусловленные небольшим объемом запасов капитала, ограниченным возросшими расходами на формирование резервов и низкой прибыльностью банка;
умеренную позицию по риску, отражающую значительную долю проблемных кредитов и, возможно, необходимость создавать новые резервы на потери по кредитам;
средние показатели фондирования и "адекватные" показатели ликвидности, отражающие диверсифицированную ресурсную базу и значительный запас ликвидности.
"Долгосрочный кредитный рейтинг АТФБанка на одну ступень выше его оценки характеристик собственной кредитоспособности (stand-alone credit profile — SACP), что отражает наше мнение об "умеренной" системной значимости банка в Казахстане: банк является пятым крупнейшим банком в стране и занимает 4,4% кредитного рынка и 6% рынка депозитов (на 1 августа 2016 года). Это свидетельствует о том, что дефолт банка может иметь существенные, однако контролируемые последствия для финансовой системы и экономики Казахстана. В связи с этим мы оцениваем вероятность получения банком экстраординарной поддержки со стороны государства в случае необходимости как умеренную", - считают представители S&P.
Аналитики оценивают бизнес-позицию АТФБанка как умеренную, что отражает средний размер банка, а также взвешенную стратегию развития бизнеса, проводимую опытной управленческой командой. По ожиданиям S&P, банк сможет сохранить текущую позицию в десятке крупнейших банков Казахстана, поддерживая устойчивые темпы развития бизнеса в ближайшие 12 месяцев.
"Наша оценка показателей капитализации и прибыльности АТФБанка как "слабых" отражает наше мнение о низком уровне капитализации, определяемом на основе коэффициента достаточности капитала, скорректированного с учетом рисков (risk-adjusted capital — RAC), а также наши ожидания относительно того, что способность банка генерировать капитал за счет внутренних источников будет ограничена по-прежнему высокими расходами на формирование резервов и отсутствием запланированных вливаний в капитал в ближайшие два года, несмотря на сокращение объема активов, взвешенных с учетом рисков. По нашим прогнозам, значение коэффициента RAC не превысит 3,1% в ближайшие 18 месяцев. Если рост убытков по кредитам или рост объема кредитования превысит ожидаемый уровень, коэффициент RAC может снизиться до менее чем 3% в ближайшие 18 месяцев", - прогнозируют представители S&P.
В то же время международные эксперты полагают, что рентабельность основной деятельности банка остается "слабой": коэффициент рентабельности скорректированных активов составлял менее 1% в 2014-2015 годы. Объемы прибыли от основной деятельности недостаточны для восстановления показателей капитализации и обеспечения способности абсорбировать убытки в случае ухудшения качества кредитного портфеля.
"Мы не ожидаем улучшения показателей чистой процентной маржи и показателей прибыльности от основной деятельности в ближайшие 18 месяцев в связи с запланированным сокращением кредитного портфеля и ожидаемым ростом расходов на формирование резервов. Наша оценка позиции АТФБанка по риску как "умеренной" в сравнении с другими банками в странах, характеризующимися аналогичным уровнем экономического риска, учитывает по-прежнему значительный объем проблемных кредитов и высокую концентрацию портфеля на отдельных контрагентах. Эти негативные факторы отчасти компенсируются положительным влиянием на показатели банка, обусловленным продолжающимся списанием и урегулированием проблемных кредитов, а также традиционно консервативными темпами роста кредитного портфеля", - отмечают в документе S&P.
По подсчетам аналитиков, объем проблемных кредитов сократился с 44,2% в конце 2013 года до 21,4% на 31 декабря 2015 года.
"Мы полагаем, что обеспеченность проблемных кредитов резервами относительно невелика: 76% на конец 2015 года(68% на конец 2014 года), что ниже показателей большинства сопоставимых казахстанских банков. Однако, учитывая по-прежнему неблагоприятные макроэкономические условия в Казахстане, мы ожидаем, что уровень проблемных кредитов АТФБанка останется значительным, что обусловлено высокой долей корпоративных клиентов, участвующих в международных торговых операциях, на которых оказывает неблагоприятное влияние стагнация экономики. В связи с этим мы ожидаем, что в ближайшие 12 месяцев может возникнуть потребность в дополнительных резервах на потери по кредитам, что усугубит давление на показатели прибыльности и капитализации банка", - прогнозируют в агентстве.
По оценкам S&P, показатель стабильного фондирования составлял 146% на 1 апреля 2016 года, что выше среднего показателя сопоставимых банков. Кроме того, отношение кредитов к депозитам составляло 73,2% на отчетную дату 2016 года, что также лучше среднего уровня по банковскому сектору Казахстана (97% по состоянию на указанную дату).
"АТФБанк имел большой запас ликвидности, и широкие ликвидные активы-нетто покрывали 57% краткосрочных депозитов клиентов, что лучше показателей сопоставимых казахстанских банков. Прогноз "негативный" по рейтингам АТФБанка отражает возможность понижения рейтингов с вероятностью один к трем. Это может произойти в случае увеличения давления на качество активов, прибыльность и капитал банка в ближайшие 12-18 месяцев в связи со слабыми перспективами экономического роста и неблагоприятными последствиями значительной девальвации национальной валюты", - отметили аналитики.
В S&P отметили, что могут понизить рейтинги АТФБанка в случае значительного ухудшения качества активов в ближайшие 12-18 месяцев, которое приведет к росту расходов на формирование резервов до ожидаемого среднего уровня по банковскому сектору — 3,0-3,5% к концу 2016 года. Возможен рост давления на показатели прибыльности и капитализации банка, что также обусловит снижение коэффициента RAC до уровня ниже 3%.
При этом в агентстве добавили, что могут пересмотреть прогноз по рейтингам банка на "стабильный" в ближайшие 18-24 месяцев в случае значительного увеличения запасов капитала; при этом рассчитанный коэффициент RAC должен остаться на уровне существенно выше 3% благодаря высоким показателям прибыльности или достаточным вливаниям в капитал.
