
На днях произошли два события, вроде бы не связанные друг с другом, – очередная неудача национальной сборной Казахстана по хоккею, которая снова «пролетела» мимо  Олимпийских игр, и отставка генерального менеджера столичного футбольного клуба Марко Трабукки. Но есть то, что их объединяет, – оба эти события имеют непосредственное отношение к профессиональному президентскому спортивному клубу (ППСК) «Астана». Про ППСК «Астана» мы писали не раз. Это своего рода холдинг в холдинге (в ФНБ «Самрук-Казына»), который вобрал в себя самые богатые казахстанские клубы, выступающие в разных видах спорта. Его бюджет на нынешний год составляет  30 миллиардов тенге, или почти 100 миллионов долларов, фактически государственных средств. Для сравнения: на весь спорт высших достижений в стране по линии главного уполномоченного госоргана – Комитета по спорту Министерства культуры и спорта – тратится менее 20 миллиардов тенге, или в полтора раза меньше. А главные задачи ППСК сформулированы так:  «продвижение бренда Астана в мире; консолидация под единым управлением наиболее крупных и успешных спортивных проектов, спонсируемых группой компаний АО “Самрук-Казына”; выработка оптимальной модели их коммерциализации для последующего получения прибыли». Но, как показывают результаты нынешнего года, многие проекты ППСК становятся все менее успешными. Сам собой напрашивается вопрос о степени эффективности расходования огромных средств.  Хоккей: «Барыс» – вне «плэй-офф»,  сборная – вне мировой элиты Примерно треть всего бюджета ППСК тратится на хоккейный клуб «Барыс», содержание которого обходится ежегодно в сумму до 30 миллионов долларов. На протяжении семи предыдущих сезонов (2008/09 – 2014/15), то есть с момента создания КХЛ, он неизменно выходил в «плэй-офф». Сезон 2015/16 оказался первым, в котором «Барыс» был вынужден сойти с дистанции сразу после регулярного чемпионата. В своей Восточной конференции он занял 9-е место, попустив вперед себя клубы с меньшими бюджетами. Например, «Адмирал» из Владивостока (6-е место) получает от спонсоров и местных властей в общей сложности порядка одного миллиарда рублей, «Автомобилист» из Екатеринбурга (7-е) – 950 миллионов. По сегодняшнему курсу это 15,6 и 14,8 миллиона долларов соответственно. Примерно столько же имеют новосибирская «Сибирь» (3-е) и нижнекамский «Нефтехимик» (8-е). Все эти клубы, располагающие в среднем вдвое меньшими бюджетами, вышли в решающую стадию турнира, а казахстанский  – нет. В последнее время «Барыс» все чаще оказывается в центре внимания СМИ не столько в связи со своей игрой и результатами, сколько в связи со скандальными историями. Это провокационные, а нередко попросту хамские выходки главного тренера Андрея Назарова. Это неадекватно-хулиганское поведение на льду игрока команды Дамира Рыспаева. Это беспрецедентный случай, произошедший в конце прошлого года, когда прямо во время прямого эфира уволили казахстанского комментатора, позволившего себе критику в адрес «Барыса». И т.д. и т.п. Так продвигаются бренд «Астана» и имидж страны? Другая и, возможно, даже более важная цель, которая ставилась перед хоккейным клубом, – это прогресс национальной сборной (у них один тренерский штаб, в большинстве своем одни и те же хоккеисты). Но и с этой точки зрения год получился провальным: сначала наша команда потеряла прописку в элитном дивизионе, а теперь  не смогла  завоевать путевку на Олимпиаду-2018. Велоспорт: злоключения итальянцев в «Астане» Другой амбициозный и дорогостоящий проект ППСК – это велогруппа «Астана», бюджет которой оценивается примерно в 15-17 миллионов долларов. Здесь вроде бы не все так печально. Капитан казахстанской команды итальянец Винченцо Нибали выиграл первую в нынешнем году супермногодневку – «Джиро». Но вспомните, как это произошло. Перед тремя заключительными этапами Нибали занимал лишь 4-е место, отставая от лидера общего зачета голландца Стевена Круишвайка из «LottoNl-Jumbo» около пяти минут – такое отставание почти не отыгрывается. Однако во время крутого спуска по скользкой трассе он упал, получил болезненную травму, помешавшую ему полноценно продолжить гонку, что и позволило Нибали стать победителем «Джиро». Следующую и самую престижную супермногодневку – «Тур де Франс» – казахстанская команда фактически провалила. Ее капитан на этой гонке Фабио Ару, тоже итальянец, не попал даже в «топ-10» в общем зачете; «Астана» не смогла выиграть ни один из более чем двадцати этапов. Подобное произошло, пожалуй, впервые за всю почти десятилетнюю историю участия нашей велогруппы в этом гранд-туре. Безрадостной для нее получается и заключительная супермногодневка сезона, которая проходит в эти дни,  – «Вуэльта». Перед последней неделей гонки капитан «Астаны», еще один итальянец, Микеле Скарпони, идет лишь 10-м, очень много проигрывая лидеру. Ни он,  ни его партнеры не выиграли хотя бы один этап.  Кстати, сильно подозреваю, что многие в Европе считают «Астану» велогруппой из Италии или из какой-то другой страны, но не из Казахстана – во всяком случае, так утверждают побывавшие там наши соотечественники. В том числе и потому,  что «казахстанское содержание» в ней минимальное. Баскетбол: ни результатов, ни зрителей… Для баскетбольного клуба «Астана», выступающего в Единой лиге ВТБ (она объединяет лучшие команды России и Восточной Европы), сезон 2015/16 получился самым неудачным за всю историю его существования. В регулярном первенстве он занял 15-е, или второе с конца, места (лишь 7 побед при 23-х поражениях) и, разумеется, не попал в «плэй-офф», куда пробивался на протяжении трех предыдущих сезонов. Нередко «Астана» безвольно проигрывала со счетом 59:115, 72:132 и т.д. Это при том, что по размеру годового бюджета (5 миллионов долларов) казахстанский клуб был 7-м в лиге. Выше него в турнирной таблице расположились представители прибалтийских республик, Беларуси, Финляндии, которые получают денег в два-четыре раза меньше, чем «Астана». Кроме того, наша команда занимает одно из последних мест в лиге по посещаемости. В среднем на ее домашние матчи приходит около тысячи человек, а на многих играх зрительская аудитория ограничивается двумя-тремя сотнями человек – это в основном родственники и друзья самих баскетболистов. Не выполняет свою задачу «Астана» и как базовый клуб сборной Казахстана (по аналогии с хоккейным «Барысом»). Результаты национальной команды за последние годы не только не улучшились, но даже ухудшились. Например, на чемпионате Азии 2015-го, который одновременно был отборочным турниром к Олимпиаде-2016, она стала лишь 11-й, проиграв даже сборной Палестины, которую раньше и за соперника-то не считала. Впрочем, о баскетбольной «Астане» автор этих строк подробно писал пять месяцев назад. Судейский беспредел и допинговые скандалы Участие «Астана Арланс» в Мировой серии  бокса (WSB) в сезоне 2014/15 обошлось примерно в 7-8 миллионов долларов. Возможно, в связи с кризисом финансирование на сезон 2015/16 несколько сократилось, но все же «Астана Арланс» остается, пожалуй, самым богатым клубом в WSB. Тем не менее, наша команда проиграла уже в полуфинале, причем не кубинцам, не узбекам, а британцам, которые не являются лидерами мирового любительского бокса.   Впрочем, даже не это главное. Больше удручает другое: Мировая серия бокса мало кому в мире интересна, в ней творится такой же судейский беспредел, какой мы видели недавно на олимпийском ринге. Многое указывает на то, что результаты противостояний  расписываются заранее. И участие в таком  турнире клуба, входящего в состав ППСК, вряд ли работает на имидж страны и ее столицы. Еще один проект ППСК носит условное название «Илья Ильин и его команда». На него расходуется 150 миллионов тенге в год. Как мы знаем, и сам Ильин, и ряд штангистов, входящих в его группу, недавно были уличены в применении допинга, что нанесло серьезный урон международному престижу спортивного Казахстана. Но странное дело: уже после того, как штангистов отстранили от участия в соревнованиях, исполнительный директор ППСК Аманбек Кульчиков в своем комментарии дал понять, что сотрудничество с группой Ильина (намечается даже создать отдельный проект Astana Weightlifting Team) продолжится. Вот что он заявил: «Еще раз соберемся, и поймем, какая будет концепция у команды. Определимся, как все это будет выглядеть с учетом новых вызовов». Вообще, включение  «Астана Арланс» и команды штангистов в состав президентского клуба представляется, мягко говоря, недальновидным решением. С учетом сказанного выше (судейские скандалы в любительском боксе, репутация тяжелой атлетики как вида спорта, буквально пропитанного допингом, а также слабый интерес к ним во многих странах мира, особенно тех, которые принято называть цивилизованными) они изначально не соответствовали главной задаче ППСК.    Футбольная «Астана»: шаг назад И, наконец, о футбольном клубе «Астана», бюджет которого примерно такой же, как у хоккейного «Барыса» (30 миллионов долларов). В прошлом году он добился серьезного успеха, пробившись в групповой этап Лиги чемпионов. В нынешнем году эта вершина ему не покорилась. Впрочем, евросезон 2016/17 неудачным назвать нельзя: «Астана» будет выступать в групповом раунде второго по значимости клубного турнира – Лиги Европы. Правда, это менее престижно и принесет гораздо более скромные доходы в клубную казну: от силы 4-4,5 миллиона евро вместо прошлогодних 16,7 миллиона. А ведь футболисты «Астаны» имели хорошие шансы снова оказаться в Лиге чемпионов –соперники отнюдь не превосходили их в классе. В этой связи нельзя не упомянуть о двух важных обстоятельствах. Первое – за нарушение финансового «фэйр-плэй» клуб попал под санкции УЕФА и не смог усилить состав. Второе – перед самым стартом в квалификации ЛЧ руководство ППСК вдруг решило сменить главного человека в ФК «Астана», что вызвало нервозность в клубе и вряд ли способствовало нормальной подготовке к предстоящим еврокубковым матчам. На должность генерального менеджера был приглашен итальянец Марко Трабукки, больше известный в качестве футбольного агента. Его представили как человека, который разрулит все финансовые проблемы и обеспечит клубу значительное увеличение доходов. Но прошло всего-то два месяца – и Трабукки в «Астане» уже нет, прежний руководитель вернулся на свое место, а финансовые показатели клуба по сравнению с сезоном-2015 ушли в минус (по причине невыхода в Лигу чемпионов). Какой смысл был в назначении итальянца, и как оно сказалось на  результатах команды – это, скорее всего, риторические вопросы. Главный куратор Поневоле возникают сомнения в качестве менеджмента в самом ППСК «Астана». Все мы хорошо помним, как кураторы президентского клуба в прошлом году назначили на должность его генерального директора Ерлана Кожагапанова, занимавшего одновременно  пост президента ФФК. Это привело к серьезной правовой коллизии (конфликт интересов), которая была разрешена только после того, как под давлением футбольной оппозиции, объединившейся вокруг внука главы государства, Кожагапанов был вынужден уйти из ППСК. При квалифицированном менеджменте такой ситуации просто не возникло бы. И этот случай весьма показателен. Когда мы говорим о главном кураторе, то должны иметь в виду  управляющего директора ФНБ «Самрук-Казына», председателя попечительского совета ППСК Дархана Калетаева. Похоже, он уверен в том, что разбирается в спорте лучше, чем кто бы то ни было в Казахстане, и потому замкнул на себе принятие всех ключевых решений, которые касаются и ППСК, и входящих в него проектов. Во всяком случае, именно так видится ситуация со стороны. Например, приглашение Трабукки – это, судя по всему, его личная инициатива. А нынешнего исполнительного директора (так теперь называется должность) президентского клуба Аманбека Кульчикова, 31-летнего бывшего аппаратчика, работавшего до нынешнего назначения в Федерации велоспорта РК под началом все того же Калетаева, вряд ли можно назвать самостоятельной фигурой. Чтобы взять на себя столько полномочий, при этом грамотно управляя огромными денежными потоками, человек должен быть выдающимся спортивным менеджером. Но является ли таковым Дархан Калетаев? Который, кстати, формально не несет ответственности за все то, о чем говорилось выше. И последнее. Есть ли хоть какой-то положительный результат от включения ведущих спортивных клубов, представляющих Казахстан, в ППСК «Астана»? Такой вопрос автор этих строк задал еще три года назад в статье «Бренд какой-то…» и не нашел ответа. Сегодня самое время задать этот вопрос снова…   Женис БАЙХОЖА http://camonitor.kz/25323-prezidentskiy-klub-astana-god-sploshnyh-provalov.html
