Заместитель начальника Управления здравоохранения Актюбинской области Алмат Ермагамбетов, который дал 20 тысяч долларов, чтобы устроить дочь в Назарбаев университет, уволен с места работы. Об этом местному изданию «Диапазон» сообщил глава областного управления здравоохранения Асет Калиев. 

«Он увольняется по решение дисциплинарного совета», — сообщил глава облздрава. 

Ранее сообщалось, что Ермагамбетов также «заплатил» и за поступление младшей дочери в Назарбаев интеллектуальную школу. Чиновник написал заявление в полицию, где указал, что Ботагоз Биекенова, взяв у него деньги, не выполнила обещание. По этому делу будет суд. Отдавший деньги чиновник проходит потерпевшим. 

Издание отмечают, что пользователи Сети возмущены тем, что чиновника не привлекают за дачу взятки. 40-летний Ермагамбетов был заместителем начальника управления здравоохранения. Он курировал вопросы строительства, госзакупок, в том числе приобретение медикаментов. С 2012 года Ермагамбетов — член партии «Нур Отан». С 2006 по 2009 год он был главным специалистом отдела по мобилизационной работе. С 2009 по 2014 руководил отделом госзакупок лекарств и других товаров и услуг. С 31 января 2014 года по ноябрь 2016 года был заместителем главы областного управления здравоохранения. 

 
