У молодого павлодарца сломались обе инвалидные коляски, которые для него были и "ногами", и связью с внешним миром, передает Информбюро.
 
Артур Руссман решил через социальные сети попросить о крайне скромной финансовой помощи, без которой, однако, он уже несколько недель не в состоянии покинуть стены своей квартиры.
 
"Я передвигаюсь по городу на инвалидной коляске с электроприводом, так как у меня работает только левая рука. У меня есть две коляски с электроприводом, но одна из них не подлежит ремонту (проще новую купить), а у второй не работает пульт управления (ремонту не подлежит), и там один съёмный литий-ионный аккумулятор (на нём быстро кончается заряд)", – написал в своём обращении в Facebook Артур.
 
По словам павлодарца, из-за проблем с колясками он уже полтора месяца никуда не выезжает. Молодой человек переживает, что скоро в Казахстане наступит весна, а у него нет возможности просто попасть на улицу, не говоря уже о поездках по личным делам.
"Эта коляска – мои ноги, без преувеличения! Денег у меня нет, чтобы купить себе то, что мне необходимо, друзей и родственников богатых тоже нет. Для кого-то 200 тысяч тенге – это всего лишь поход по магазинам, чтобы купить себе дорогие вещи или посидеть час в хорошем ресторане, одним словом, "роскошь". А для меня это – необходимость", – отметил Артур.
 
Деньги нужны павлодарцу в первую очередь на пульт управления и аккумулятор, общая стоимость покупки которых как раз и обойдётся в сумму 200 тысяч тенге.
 
Для неравнодушных казахстанцев Артур указал личные реквизиты и контактный номер.
Реквизиты:
 
Карта Visa от Forte Bank; номер для перевода – 4392 2325 0026 9888 на имя Руссман Артур Александрович.
Для связи с Артуром: +7 707 497 8956, либо можно написать Артуру в соцсети.
Известность Артуру Руссману принесла не только активность в социальный сетях. Парень неоднократно принимал участие в социальных проектах, становился героем новостных лент, а также завёл свой видеоблог. Одним из последних роликов Артура, стал социальный эксперимент над павлодарцами. По сюжету ролика Артуру необходимо было просить милостыню, а подставному актёру на глазах у изумлённых прохожих отбирать у инвалида собранные подаяния.
