
Нет смысла совершенствовать технологии и управление, если конкурентное преимущество достигается с помощью коррупционных схем
* Чиновник и выгода
* Исследуют, но не в Казахстане
* Выделяются четыре типа
* Способ подавления конкуренции
* Компенсация недостаточного материального вознаграждения
* Для снижения издержек
* Слияние нелегального бизнеса и государственного аппарата
Чиновник и выгода
Коррупция возникла тогда, когда у узкого круга лиц появилась возможность распределять некие блага, имеющие общественную значимость, по собственному произволу. «Всякое государство, демократическое или репрессивное, контролирует распределение материальных привилегий и льгот и определяет размер налогового бремени. Распределением привилегий и льгот обычно занимаются государственные чиновники, обладающие правом действовать по своему усмотрению.
У частных лиц и компаний, стремящихся получить режим наибольшего благоприятствования, может возникнуть желание купить такой режим. Плата за получение материальной выгоды и является случаем коррупции, если денежная благодарность предлагается государственному чиновнику с целью получения незаконных льгот или снижения издержек» (С. Роуз-Аккерман «Коррупция и государство. Причины, следствия, реформы»).
В окружающей нас жизни можно найти много примеров, служащих иллюстрацией приведенной цитаты. Например, из свежих, дело высокопоставленного чиновника их МСХ, раздававшего, по версии следствия, разрешения на ввоз мясной продукции на территорию РК.
Если предположить, что дело обстояло именно так (однозначно можно будет утверждать только после решения суда), то мы видим, как чиновник извлекал выгоду из своего служебного положения, продавая возможность импорта в нашу страну.
Исследуют, но не в Казахстане
К сожалению, автору не известны исследования коррупции в Казахстане, подобные исследованию Фонда «Индем» «Российская коррупция: уровень, структура, динамика». Этот пробел существенно затрудняет анализ отечественной коррупции – больше приходится полагаться на субъективные впечатления, чем объективные данные социологического исследования.
Один из результатов российского исследования, возможно, имеет прямое отношение и к нам: «Анализ показал, что в настоящее время эффективными, с точки зрения успешности бизнеса, являются, по существу, лишь две стратегии: «сдача» своего бизнеса представителям власти и «взятие» представителей власти на регулярное содержание. Все остальные стратегии либо являются неустойчивыми, либо не приводят к успеху в бизнесе. Особенно показательна в этом смысле стратегия, при которой предприятия практически не дают взяток. Для таких предприятий характерен самый низкий уровень эффективности бизнеса».
Почему возможно? Потому что для категорического утверждения требуется соответствующее научное социологическое и экономическое исследование, проведенное у нас в стране. Но, с другой стороны, личный опыт тех, кто занимается предпринимательством, говорит в пользу подобного вывода.
И, скорее всего, к Казахстану применим следующий вывод из этого исследования: «Весьма ограниченными были и выявленные возможности бизнеса противостоять коррупционным практикам во взаимоотношениях с органами власти и государственного или муниципального управления. Тому есть несколько причин. Во-первых, поодиночке предприниматели имеют мало шансов отстоять свои права в спорах и конфликтах с органами государственного или муниципального управления, поскольку против их административного ресурса для предпринимателей наиболее эффективным в условиях коррупции в судах и администрациях различных уровней является дача взяток или иная коррупционная практика. Во-вторых, практически все предприниматели воспринимают незаконные и неформальные поборы со стороны органов власти и государственного или муниципального управления просто как дополнительные издержки бизнеса, как условия его ведения, а не как его потери. В-третьих, в ситуации затруднений в отстаивании своих прав отдельными предпринимателями их ассоциации чаще всего оказываются неспособными им помочь».
Выделяются четыре типа
Коррупция является общественным злом по многим причинам. Не последнее место среди них занимает утрата способности к росту конкурентоспособности производства – нет смысла совершенствовать технологии и систему управления производственными процессами, если конкурентное преимущество можно получить, прибегнув к коррупционным схемам.
И чтобы определить способы борьбы с коррупцией, в первую очередь, необходимо разобраться с механизмами ее функционирования.
Роуз-Аккреман определяет четыре типа проявления коррупции, с которыми есть смысл познакомиться поближе.
Способ подавления конкуренции
Первый – это когда соответствующий функционер (замечу от себя, что речь идет не только о госчиновнике, но и о менеджере крупной частной корпорации) самостоятельно и произвольно выбирает тех, кто получит соответствующие льготы и привилегии. Таким образом, коррупция очищает рынок от лишних игроков.
Из доступных примеров – дело "Байтерек Девелопмент". Снова предположим, что информация о распределении кредитов среди строительных компаний за взятки верна. В таком случае, можно прийти к выводу, что труднодоступное у нас финансирование получал узкий избранный круг. Остальные же, находящиеся за пределами этого круга, доступа к финансированию не имели.
Компенсация недостаточного материального вознаграждения
Второй тип – это когда соответствующие функционеры не имеют достаточные стимулы для надлежащего выполнения своих обязанностей и устраивают бюрократические проволочки и иные препятствия для своих контрагентов. Взятки, в такой ситуации, становятся своеобразным бонусом, зачастую компенсирующим низкие официальные доходы.
Те, кто сталкивался, могут рассказать о том, какими бюрократическими препонами сопровождается получение земельного участка под индивидуальное жилищное строительство. И вот в новостных лентах проходит информация о задержании акима одного из сельских округов Алматинской области за взятку, полученную за предоставление земельного участка под ИЖС.
Для снижения издержек
Третий тип – это снижение издержек с помощью субсидий, льготных налогов и пошлин, которые бизнес получает, используя взятки.
Осенью прошлого года Агентство по делам госслужбы и противодействию коррупции обратило внимание МСХ РК на наличие коррупционных рисков в аграрном секторе, связанных с хищениями, взяточничеством и злоупотреблениями служебными полномочиями при выделении субсидий.
Слияние нелегального бизнеса и государственного аппарата
Четвертый тип – срастание нелегального бизнеса с государственными органами.
Самый яркий, наверное, пример в нашей истории это «Хоргосское дело», когда в контрабанду были вовлечены и работники правоохранительных органов, и таможни, и бизнеса, и криминальных структур.
Так или иначе, коррупция связана с получением доступа к неким труднодоступным или дефицитным благам. Получение же такого доступа порождает издержки.
Соответственно, борьба с коррупцией должна идти, одновременно, по двум направлениям. Во-первых, нужно сократить число труднодоступных благ, а во-вторых, увеличить рост издержек, вызванных коррупцией. Что сделает ее экономически невыгодной.
Подробнее об этом поговорим в следующей заметке.
Фото: abctv.kz



