Дмитрий Мазоренко, Vласть
Фото Жанары Каримовой
Производство автомобилей в Казахстане за 10 месяцев 2016 года снизилось на 20,1% до 9129 единиц. За этот период в общей сложности было продано 8 988 автомобилей, сообщает во вторник пресс-служба союза предприятий автоотрасли «КазАвтоПром».
В октябре предприятия выпустили 797 автомобилей, что на 17,9% ниже прошлогоднего показателя.
В союзе отмечают, что темпы снижения производства в сегменте легковой техники в октябре сократились до 18,9%. Объем производства по итогам месяца составил 677 легковых авто. Выпуск грузовых автомобилей вырос на 7,4% - до 1256 единиц, а автобусной техники достиг прошлогоднего уровня в 168 единиц.
Сбыт отечественных автозаводов в январе-октябре 2016 года составил 8 988 единицы. Рыночная доля предприятий казавтопрома по итогам отчётного периода достигла 24,6%. Лидирующие позиции среди производителей на локальном рынке занимает АО «АЗИЯ АВТО» - 4 959 проданных автомобилей, или 55,2% от общего объем. ТОО «СарыаркаАвтоПром» продала 2 750 единиц (доля от общего объема - 30,6%). Следом идут АО «АгромашХолдинг» (467 единиц с долей в 5,2%), ТОО «Hyundai Trans Auto» (412 единиц с долей в 4,6%), АО «КАМАЗ-Инжиниринг» (275 единиц с долей в 3,1%) и ТОО «СемАЗ» (125 единиц с долей в 1,4%).
В условиях продолжающегося спада объемов производства, связанного с макроэкономической нестабильностью, колебанием курса национальной валюты и снижением доступности кредитных средств, вклад автомобильной отрасли в ВВП за десять месяцев составил 56,7 млрд тенге.
В октябре 2016 года были полностью освоены средства второго транша государственной программы льготных автокредитов. Всего в рамках программы, начавшейся в апреле 2015 года, из Нацфонда было выделено 26 млрд тенге для выделения кредитов на приобретение автомобилей казахстанской сборки по номинальной ставке 4%. Как отмечают в «КазАвтоПроме», финансовые ресурсы программы сегодня освоены на 118%. По состоянию на середину ноября, за прошедшие 1,5 года работы программы Банк развития Казахстана выдал 8081 кредит на общую сумму 29,9 млрд тенге.

Репортер интернет-журнала Vласть
