
Лишенный лицензии на банковскую деятельность коммерческий «Казинвестбанк» уведомил Казахстанскую фондовую биржу об изменениях в составе крупных акционеров. В опубликованном сегодня на сайте биржи сообщении говорится, что Гаухар Каппарова, вдова бывшего министра окружающей среды и водных ресурсов Казахстана и бывшего главы национальной компании «Казатомпром» Нурлана Каппарова, по состоянию на 1 января 2017 года не является держателем акций «Казинвестбанка». До выхода из состава акционеров у Гаухар Каппаровой было более 10 процентов акций «Казинвестбанка».
«Казинвестбанк» лишили лицензии на проведение банковских и иных операций и деятельности на рынке ценных бумаг 26 декабря прошлого года. Приказом председателя Национального банка Данияра Акишева назначена временная администрация, которой перешли полномочия всех органов управления «Казинвестбанка».
Согласно датированному 10 января 2017 года уведомлению за подписью руководителя временной администрации «Казинвестбанка» Джеммы Зинуллиной, после изменений в составе крупных акционеров по состоянию на 1 января 2017 года доля свыше 13,5 процента акций этого банка принадлежит Нуржану Джанабекову, Гаухар Каппарова в числе акционеров банка не значится.
Ранее Джанабеков занимал должность председателя совета директоров «Казинвестбанка». 28 октября 2016 года Национальный банк принял постановление о выдаче Джанабекову согласия на приобретение статуса крупного участника «Казинвестбанка».
В состав акционеров «Казинвестбанка» ранее входили высокопоставленные чиновники. Кроме Нурлана Каппарова среди акционеров был Ерболат Досаев, бывший министр национальной экономики, который сейчас возглавляет Национальный управляющий холдинг «Байтерек».
