
В Москве подвели итоги тендера, объявленного компанией «Мосгортранс» на закупку 300 трамвайных вагонов. Победителем признали дочернее предприятие «Трансмашхолдинга» — компанию «Метровагонмаш». За 56,18 млрд рублей в 2017–2019 годах она поставит в Москву 300 трехсекционных трамваев с обязательством их обслуживания в течение 30 лет.

«Трансмашхолдинг» реализует проект совместно с ПК «Транспортные системы», базовой площадкой станет Тверской вагоностроительный завод.                              

Помимо «Метровагонмаша», в конкурсе принимали участие входящий в состав госкорпорации «Роскосмос» ФГУП «Государственный космический научно-производственный центр им. М.В. Хруничева», Усть-Катавский вагоностроительный завод (Челябинская область) и компания «Штадлер Минск», которая была готова выполнить контракт за 56,14 млрд рублей.

Предпочтение было отдано «Метровагонмашу», который еще в 2014 году заключил контракт с Московским метрополитеном на поставку 768 вагонов метро и их обслуживание в течение 30 лет. Победа в тендере увеличит загрузку мощностей Тверского вагоностроительного завода, которая сейчас не превышает 50%, сообщает ИА «Урал-пресс-информ».

Для Усть-Катавского вагоностроительного завода потеря московского заказа будет весьма ощутимой. Сегодня на УКВЗ работает 40% экономически активного населения города Усть-Катава — 3,8 тыс. человек. Поэтому жизнь и благополучие практически каждой семьи в городе зависит от работы завода.
