Сегодня в Республиканской общественной приемной партии «Нұр Отан» прием граждан по личным вопросам провела вице-министр образования и науки РК Бибигуль Асылова. Так, по вопросу трудоустройства в Назарбаев интеллектуальную школу в приемную партии обратилась жительница г.Шымкент Самал Пернебаева. С.Пернебаева с отличием закончила Евразийский национальный университет им.Л.Гумилева по специальности иностранная филология. По программе «Болашак» получила степень магистра, отучившись в университете Америки. «В рамках конкурса три раза подавала документы для трудоустройства в Назарбаев интеллектуальную школу. Согласно процедуре конкурса, прошла собеседование, набрав максимальные баллы, однако в результате так и не была принята на работу», - рассказала Самал Пернебаева. Изучив вопрос заявительницы, вице-министр образования и науки Б.Асылова отметила, что по данному вопросу будут даны соответствующие разъяснения руководства Назарбаев интеллектуальной школы г.Шымкент в связи с отказом на занятие вакантной должности. На приеме к вице-министру образования и науки, директор Семипалатинского финансово-экономического колледжа им.Р.Байсеитова Думангазы Аргынгазин выразил свое несогласие, в связи с планируемыми изменениями в структуре колледжа и переводом в состав местного исполнительного органа. «На сегодняшний день окончательное решение ведомства относительно передачи колледжа из структуры Минобразования в коммунальную собственность, еще не принято. Сейчас реализуется новая госпрограмма образования и науки с акцентом на среднее профессионально-техническое образование. В этой связи, ваш колледж, учитывая все достижения, в приоритете у министерства», - разъяснила Бибигуль Асылова. Всего, на прием к вице-министру образования и науки РК Бибигуль Асыловой обратилось 10 человек. В ходе приема, на все вопросы и заявления граждан были даны соответствующие разъяснения, входящие в компетенцию ведомства.По данным Минобразования страны, охват детей (от 3 до 6 лет) дошкольным образованием в стране составляет 78,6 %. Вместе с тем, дефицит мест в детских садах остается актуальной проблемой. Как Вы считаете, какие меры необходимо принять для решения этой проблемы? 