Вице-министр по делам религий и гражданского общества Казахстана Берик Арын на пресс-конференции в Астане рассказал о том, как работает закон "О религиозной деятельности и религиозных объединениях", передает корреспондент Today.kz.  

Вице-министр сообщил, что в этом году документу исполнилось пять лет и он регулирует некоторые аспекты жизни государственных служащих. "Человек, поступая на госслужбу, соглашается с тем, что у него будут какие-то ограничения. Например, в поведении, в этике, в отношении к религии. В рабочее время государственный служащий должен выполнять свои непосредственные обязанности. Он не может открыто выражать свои религиозные убеждения. Он должен относиться к этому нейтрально. Госслужащий как лицо государства не может вести себя, как попало, и носить, что попало. Он должен вести себя подобающим образом. Это относится и к вопросу религии", - пояснил Берик Арын. Вице-министр подчеркнул, что государственные служащие не имеют права носить религиозную атрибутику на работе.  

Спикер сообщил, что незарегистрированные в Казахстане организации все чаще под видом различных курсов пытаются проповедовать собственное толкование основополагающих религиозных книг. Мероприятия религиозного характера могут совершаться при согласовании акиматов в отдельных помещениях, подчеркнул Арын. Распространение религиозный литературы допускается только в культовых зданиях и в специально отведенных стационарных помещениях, которые определяют местные исполнительные органы. Ввоз религиозной литературы в Казахстан возможен только после получения положительного заключения религиоведческой экспертизы. 

"Сегодня закон обеспечивает законность в сфере религии и вносит важный вклад в обеспечение стабильности  религиозной ситуации в стране. Также закон разрешает заниматься религиозной деятельностью в стране исключительно официально зарегистрированным религиозным объединениям. Незаконные религиозные собрания противоправны, их проведение влечет за собой административное наказание", - говорит Берик Арын. 
 

 

Ранее сообщалось, что в Казахстане участились случаи ношения религиозной атрибутики детьми. Такое заявление 19 октября сделала вице-министр образования и науки РК Эльмира Суханбердиева.  Инцидент в Алматы  

Напомним, недавно в Алматы были задержаны организаторы семинара по йоге, в числе которых граждане России и Украины. Присутствовавшие при задержании сотрудники управления по делам религий Алматы объяснили его распространением религиозной литературы, что законом позволяется осуществлять лишь на территории культовых сооружений либо в книжных магазинах, но при условии специального разрешения. Кроме того, у приезжих йогов при себе не было никаких документов. 

В тот же вечер задержанных отпустили. Однако, по словам представителей алматинского ДВД, им были предъявлены обвинения по статье 489 "Нарушение законодательства РК об общественных объединениях, а также руководство, участие в деятельности незарегистрированных в установленном законодательством РК порядке общественных, религиозных объединений, финансирование их деятельности" и статье 490 "Нарушение законодательства РК о религиозной деятельности и религиозных объединениях" административного кодекса. 

В министерство по делам религий и гражданского общества РК тогда заявили, что йога не является религиозным течением. 

"Сама по себе йога не является религией или религиозным течением. В Казахстане религиозных объединений йоги не имеется. Литература по йоге, как и по другим психофизическим практикам, может быть признана религиозной, если в ней будут содержаться религиозные тексты или пропаганда какой-либо религии", - резюмировали в министерстве. 

 

В МДРГО сообщили, что деятельность практиков и тренеров йоги не регулируется Законом РК "О религиозной деятельности и религиозных объединениях". Выдача сертификатов и лицензий на деятельность йогов в компетенцию ведомства не входит – по этой же причине нет официальной статистики, сколько в Казахстане последователей, практиков и тренеров.
