
«Черное золото» Независимости. Год 2008
На снимке: Серик Буркитбаев. Фото informburo.kz.
Автор Ratel.kz Олег ЧЕРВИНСКИЙ изучил, как в Казахстане развивалась  добыча нефти за 25 лет независимости. Сегодня мы публикуем хронику событий 2008 года.
Предыдущие материалы: 1991 год, 1992 год, 1993 год, 1994 год, 1995 год, 1996 год, 1997 год. 1998 год, 1999 год, 2000 год. 2001 год, 2002 год, 2003 год, 2004 год, 2005 год, 2006 год, 2007 год.
* Второе поколение Тенгиза
* Кашагану определили «День Х»
* Молдавские инвесторы бежали из Казахстана
* Генерал под арестом
* Три месяца и вся жизнь
* Доить будем или сразу зарежем?
* Банкиры пошли на Мертвый Култук
Второе поколение Тенгиза
Совместное предприятие «Тенгизшевройл» завершает строительство и вводит в эксплуатацию завод второго поколения, также на месторождении Тенгиз завершается реализация проекта закачки сырого газа.
Теперь попутный газ, добываемый с нефтью, закачивается под огромным давлением обратно в пласт, что повышает дебит скважин и выталкивает нефть наружу. Благодаря этому добыча на Тенгизе в короткое время практически удвоится. После выхода завода второго поколения на проектную мощность до трети добываемого газа будет закачиваться обратно в нефтяной коллектор, а оставшиеся объемы будут использоваться для выпуска товарного газа, пропана, бутана и серы.
Кашагану определили «День Х»
Коммерческая добыча на Кашагане, которая, согласно подписанному в 1997 году СРП по Северному Каспию, должна была начаться еще в 2005 году, в очередной раз откладывается. 31 октября Казахстан и акционеры консорциума «Аджип ККО» подписывают документ под названием «Второе дополнительное соглашение к СРП». Документ помимо условий отсрочки «закрепляет согласие всех коммерческих участников консорциума осуществить передачу доли в адрес дочерней организации «КазМунайГаза». Таким образом, доля КМГ вырастает с 8,33% до 16,81%, причем компания заплатит за это шести иностранным акционерам 1,78 млрд долларов несколькими траншами уже после начала добычи.
«КазМунайГаз» претендовал также на статус со-оператора в консорциуме для того, чтобы эффективно контролировать затраты по проекту, которые являются возмещаемыми, но в этом вопросе акционеры остались непреклонными. Тем не менее, итальянская Eni, фактически провалившая сроки добычи, теряет свой главенствующий статус в консорциуме. Оператором проекта становится новая совместная операционная компания North Caspian Operating Company B.V. (NCOC).
Согласно достигнутым договоренностям, за каждым из участников закрепляются определенные зоны ответственности. Eni продолжает отвечать за реализацию Фазы 1 (опытно-промышленная разработка), а также Фазы 2, относящейся к наземной части развития проекта. Это строительство морских островов и их инфраструктуры, нефтеочистительного завода «Болашак» на Карабатане, газотурбинной электростанции, трубопроводов от морских месторождений к заводу, инфраструктурных объектов.
«Шелл» разрабатывает морскую часть Фазы 2, «Шелл» и «КазМунайГаз» станут совместно управлять эксплуатацией производства через совместную компанию по добыче (NCPOC), «ЭксонМобил» будет управлять буровыми работами Фазы 2 и последующих этапов развития Кашагана.
Total будет осуществлять общую координацию в операционной компании, за ConocoPhillips остаются вопросы аудита.
За компанией NCOC закрепляется роль связующего звена между партнерами-участниками проекта и полномочным органом правительства Республики Казахстан. Должность управляющего директора NCOC по очереди будут занимать представители компаний-партнеров, первым станет представитель французской Total, а заместителем управляющего директора становится представитель «КазМунайГаза» Жакып МАРАБАЕВ. Роль КМГ в проекте будет увеличиваться, и, как обещается, компания будет задействована на всех этапах его реализации.
За очередной перенос начала добычи Казахстан получит денежную компенсацию в размере 300 млн долларов, которая будет выплачена до 2011 года. Кроме того, в течение всего срока действия проекта консорциум будет выплачивать роялти, чего первоначальное СРП от 1997 года вообще не предусматривало.
Размер роялти зависит от цены на нефть в момент расчета консорциума с государством. Так, при мировой цене барреля нефти выше 45 долларов ставка роялти будет равна 3,5% от объема добываемой нефти, начиная с 85 долларов – 5% и выше. Если мировые цены на нефть превысят 190 долларов за баррель, то будет применяться максимальная ставка в 12,5%. В целом стороны договорились, что общая сумма роялти должна быть не менее 2,5 млрд, но не более 5 млрд долларов США.
Чтобы у участников консорциума больше не возникало соблазна отодвинуть срок добычи, в подписанном документе зафиксировано, что инвесторам будут возмещаться затраты на разработку Кашагана, сделанные только до 1 октября 2013 года. «Смысл СРП в том, что все инвестиции, которые вложили участники консорциума, подлежат возмещению из будущей нефти. Они уже вложили 17 млрд долларов, и эти деньги должны быть возмещены. Но если они продолжат тратить деньги за пределами 1 октября 2013 года, то эти суммы не будут возмещаться из нефти. Это будут их чистые убытки», – заявляет журналистам министр энергетики Сауат МЫНБАЕВ.
Кроме того, как сообщает глава минэнерго, Казахстан отказал консорциуму в продлении периода освоения Кашагана, который, согласно ныне действующему СРП, завершается через 48 лет. И это еще один фактор, который, по мнению казахстанской стороны, заставит инвесторов строго выдерживать сроки и активно разрабатывать месторождение.
Молдавские инвесторы бегут из Казахстана
Финансовая полиция Казахстана возбуждает уголовные дела против четырех граждан Молдовы, которые в разные периоды руководили компаниями «Казполмунай» и «Толкыннефтегаз», работающими в Мангистауской области. Следствие обвиняет руководство компаний в том, что «Казполмунай» в течение почти 12 лет незаконно транспортировал добытую нефть по магистральным нефтепроводам, не имея на то лицензии. Заработанные на продаже этой нефти 147 млрд тенге объявлены незаконно полученным доходом. На предприятиях начинаются массовые проверки налоговых и контролирующих органов, на имущество, акции и контракты компаний накладывается арест.
Три молдавских бизнесмена подаются в бега, а четвертого – Сергея КОРНЕГРУЦУ, генерального директора компании «Казполмунай» – удалось арестовать и осудить. Городским судом Актау он признается виновным по статье «Незаконное предпринимательство» и получает четыре года лишения свободы с конфискацией имущества.
Позже по липовым документам он освобождается из колонии и, имея на руках лишь справку об освобождении, умудряется покинуть Казахстан и через Стамбул вернуться в Молдову. Вместо него на нары отправляются начальник колонии-поселения и начальник департамента уголовно-исполнительной системы по Атырауской области. В ходе судебного процесса озвучивалась цифра в 10 миллионов долларов, в которую якобы обошлась свобода господину Корнегруце, однако в приговоре об этом не говорится ни слова, поэтому всё списали на халатность начальника колонии.
Собственник компании Tristan Oil, владеющей «Казполмунай» и «Толкыннефтегаз», молдавский олигарх Анатол СТАТИ заявляет, что «действия казахстанской стороны вынудили руководство компании потратить сотни миллионов долларов на необоснованные налоговые и уголовные наказания и в конечном итоге привели к захвату месторождений в 2010 году». Арбитражный суд Стокгольмской торговой палаты, куда обратился с иском Стати, в январе 2014 года установил нарушение со стороны Казахстана Договора об энергетической хартии, выразившееся в захвате иностранных инвестиций, и присудил к выплате истцам 506 миллионов долларов США. Казахстан попытался опротестовать данное решение, но безуспешно.
Генерал под арестом
2 июня премьер-министр Карим МАСИМОВ поручает правительству выкупить у компании «Сентрал Эйша Петролеум» пакет акций АО «Мангистаумунайгаз» в собственность государства. Причем в контрольный пакет, который должен составить не менее 51% акций, необходимо включить и акции Павлодарского нефтехимического завода, переданного в 2000 году добывающей компании за долги за поставленную нефть. Как говорится в официальном заявлении «КазМунайГаза», данная сделка направлена «на реализацию стратегии национальной компании по наращиванию активов».
Переговоры идут трудно. Настолько даже, что правоохранительные органы задерживают в Актау и помещают в изолятор временного содержания фигуру, до сей поры считавшуюся неприкасаемой – «нефтяного генерала», генерального директора «Мангистаумунайгаза» 68-летнего Сагына КРЫМКУЛОВА.

Саген Крымкулов. Фото np.kz.
Ему инкриминируют создание и руководство ОПГ, похищавшей сырую нефть и денежные средства. Позже расследование забирает к себе областной департамент КНБ, подследственного переводят под домашний арест.
В итоге дело прекращается «за отсутствием состава преступления». И после этого в июле «КазМунайГаз» заявляет о достижении договоренности с «Сентрал Эйша Петролеум» о покупке контрольного пакета (51%) АО «Мангистаумунайгаз». Позже выяснится, что де-юре ни Павлодарский перерабатывающий завод, ни сбытовая сеть «Гелиос», являющаяся эксклюзивным дистрибьютором продукции завода, не принадлежат «Сентрал Эйша Петролеум», и, соответственно, в рамках этой сделки КМГ контроль над ними не получает.
Новым генеральным директором «Мангистаумунайгаза» становится Узакбай КАРАБАЛИН, покидающий пост руководителя нацкомпании КМГ.
Три месяца и вся жизнь
На его место неожиданно для профессионалов назначается Серик БУРКИТБАЕВ. Весь опыт работы в нефтянке выпускника Московского инженерно-физического института, доктора физико-математических наук, защитившего диссертацию по теме «Пространственно-временные корреляции сложных сигналов в лазерной спектроскопии дисперсных систем», ограничивается тремя годами руководства Казахстанским институтом нефти и газа.
Свою профессиональную карьеру г-н Буркитбаев делал в телекоммуникационных компаниях «Казинформтелеком», «Кателко», в государственном научно-технологическом холдинге «Самгау» и «Казахтелекоме».
Уже спустя 10 дней после своего назначения новый шеф КМГ издает приказ об увольнении одной из ключевых фигур в структуре нацкомпании – генерального директора «КазТрансГаза» Есенали УСЕНОВА, а также руководителя ТОО «Азиатский газопровод» Беймбета ШАЯХМЕТОВА. Примечательно, что председатель правления холдинга «Самрук» Канат БОЗУМБАЕВ в это время находится в отпуске, что не мешает ему оперативно среагировать на кадровые решения. Спустя 6 дней государственное агентство «Казинформ» сообщает, что «по итогам юридической проверки данных решений сделан вывод об их неправомерности. Совет директоров холдинга «Самрук», являясь единственным акционером КМГ, отменил вышеназванный приказ президента КМГ от 10 июня 2008 года и восстановил в должности Есенали Усенова». В свой кабинет вернулся и второй уволенный.
Следующим неоднозначным решение Серика Буркитбаева становится приказ службе безопасности нацкомпании не пропускать на служебную парковку автомобили одного из руководителей холдинга «Самрук».
Что, видимо, и становится его лебединой песней. Не доработав и полных трех месяцев, 20 августа Серик Буркитбаев отправляется в отставку. А в марте 2009 года приговором закрытого военного суда Акмолинского гарнизона его приговаривают к 6 годам лишения свободы с конфискацией имущества. В октябре 2012 года он выходит на свободу, освободившись условно-досрочно.
Новым председателем правления «КазМунайГаза» опять становится человек из «нефтяной обоймы» – Кайргельды КАБЫЛДИН, прошедший все ступени карьеры в миннефтегазе, «КазахОйле» и «КазМунайГазе».
Доить будем или сразу зарежем?
Мировые цены на нефть вызывают в Астане головокружение от успехов. В июне баррель нефти марки «брент» стоит на бирже 140,4 доллара. В контракт с Кашаганским консорциумом для расчета будущего роялти на полном серьезе забивается прогнозируемая цена в 190 долларов. А там, если будет благоволить судьба, пробьет потолок и в 200, наверняка мечтают в Астане.
В таких условиях правительство разрабатывает механизм изъятия части сверхприбылей нефтяников на благо страны и Нацфонда через экспортную таможенную пошлину. При сложившейся по итогам первого квартала мировой цене в 714 долларов за тонну, размер пошлины составляет 109,91 доллара. Однако крупнейшие контракты, заключенные на условиях раздела продукции – Тенгизский и Карачаганакский – от уплаты пошлины освобождаются, так как согласно условий СРП, им гарантируется стабильность налогового режима.
Тем не менее, правительство пытается доначислить им пошлины, мотивируя тем, что таможенные платежи не подпадают под понятие налоговых, которым гарантирована стабильность. В частности, со-оператора Карачаганакского консорциума – компанию BG Group – вынуждают заплатить более 1 млрд долларов пошлины, налогов и штрафов. Компания платит, но одновременно подает иск в международный арбитраж против правительства Казахстана.
Судьба – штука коварная, и уже к концу года цена на нефть опускается до 40 долларов за баррель.
Вынужденные платить пошлину компании, особенно средние и мелкие, начинают экономить на доразведке, методах увеличения нефтеотдачи, интенсификации добычи.
Все это спустя годы аукается снижением нефтедобычи и ухудшением экономического положения отрасли.
Банкиры пошли на Мертвый Култук

Однако первую половину года нефтяные цены демонстрируют головокружительный рост. Отечественный бизнес стремится в высокодоходную нефтянку. Несколько частных отечественных банков формируют альянс для инвестирования в освоение перспективного участка углеводородов в мелководной зоне Каспийского моря.
Нацкомпания «КазМунайГаз» и ТОО «Каспиан Тристар» подписывают Соглашение по освоению морского блока Мёртвый Култук. В новом проекте каждая из сторон получает по 50% акций. Среди бенефициаров «Каспиан Тристар» – владельцы почти всех крупнейших частных банков Казахстана: «Казкоммерцбанка», «БТА Банка», «Финансовой корпорации «Сеймар Альянс». Согласно договору, дочка КМГ – «КазМунайТениз» – обеспечит техническую реализацию проекта, а «Каспиан Тристар» – финансирование.
Первую скважину на участке планируется пробурить в 2011 году. Это первый случай, когда национальный инвестор заходит на этапе геологоразведочных работ, а не в уже разрабатываемое месторождение. Было время разбрасывать камни – пришло время собирать их. Пилотный проект должен показать: смогут ли казахстанские игроки на нефтегазовом рынке ограничиться наймом иностранных подрядчиков для освоения нефтяных запасов вместо передачи зарубежным компаниям доли в активах или нет?
Однако мировой экономический кризис, словно цунами обрушившийся на Казахстан, ставит на планах жирный крест. Уже в следующем году государство озаботится спасением финансовых институтов-учредителей «Каспиан Тристар». Государство выкупит 78% акций «БТА Банка» и объявит об отстранении его руководителя Мухтара АБЛЯЗОВА, который скрывается в Лондоне.
Позже Аблязова обвинят в присвоении и растрате чужого имущества, а также в незаконном использовании средств банка. 76% своего основного актива – «Альянс банка» – продаст государству и «Сеймар Альянс». Очевидно, что ни о каком инвестировании в нефтегазовые проекты с их стороны речь уже не идет.



