Пенсионный «ларчик» Нацбанка Подробности 33 27.12.2016 Тулеген АСКАРОВ, Айдын ДАИРБЕКОВ View Comments 

Значительное снижение инвестиционного дохода по пенсионным накоплениям казахстанцев к концу уходящего года превратилось в настоящую финансовую драму, ставшую объектом пристального внимания правоохранительных органов. 

 

В этой драме, как уже не раз отмечалось, главным отрицательным персонажем выступает центральный банк страны, управляющий этой огромной массой денег, принадлежащих не государству, а миллионам вкладчиков «ЕНПФ». Проблема заключается еще и в том, что у Нацбанка как регулятора финансового рынка при этом возникает серьезный конфликт интересов, в результате которого он особо не заинтересован в росте доходности по пенсионным накоплениям, как и в надлежащем контроле за инвестированием этих средств. Об этом говорилось и в материале «Без стабильного тенге пенсии превращаются в ничто», опубликованном «365info.kz» в конце октября. Там же отмечалось, что с месячного максимума в 117,4 млрд. тенге, достигнутого в июле, затем началось резкое снижение инвестиционного дохода по пенсионным активам «ЕНПФ». Как теперь выясняется, эти значительные финансовые потери вызваны не только колебаниями курса тенге к доллару и курсовой политикой Нацбанка, но и продолжающимся инвестированием пенсионных накоплений в рискованные финансовые инструменты, дающие вместо дохода убытки. 

 

Напомним, что когда активы частных пенсионных фондов спешно передавались в «ЕНПФ», то в наследство от них Нацбанку достался огромный портфель проблемных «мусорных» облигаций. Почему регулятор принял это «токсичное» наследство, правоохранительные органы тогда так и не выяснили, хотя со слов занимавшего в ту пору пост председателя Нацбанка Кайрата Келимбетова, все необходимые для расследования документы были переданы силовикам. В итоге в сентябре 2014 года Нацбанк спокойно списал со счетов вкладчиков «ЕНПФ» 100 млрд. тенге! Примечательно, что пока Нацбанк был собственником предшественника «ЕНПФ» - накопительного пенсионного фонда «ГНПФ», то такие финансовые трюки не производились. А после того, как на базе «ГНПФ» в результате передачи госпакета акций Минфину был создан «ЕНПФ», у Нацбанка как доверительного управляющего пенсионными накоплениями появилась полная свобода для финансового маневра. Ведь самого себя ему контролировать было ни к чему, поскольку хозяин, как известно, и есть барин! 

 

Как и следовало ожидать, отсутствие должного контроля со стороны Нацбанка за инвестированием пенсионных накоплений привело к очередному их уводу через все ту же схему с использованием «мусорных» облигаций. По информации, которой располагает редакция «365info.kz», компетентные органы уже установили факт хищения денежных средств «ЕНПФ» в сумме 5 млрд. тенге путем их инвестирования в облигации ТОО «Бузгул Аурум» с последующим размещением полученных средств этим эмитентом в одном из банков второго уровня. А там они сразу же были списаны в счет просроченного кредита, который получил в этом банке учредитель ТОО. 

Примечательно, что по имеющейся у редакции информации рисковики «ЕНПФ» вынесли отрицательное заключение по предложению приобрести облигации ТОО, рекомендовав воздержаться от инвестирования в них из-за высоких кредитных и проектных рисков. Ведь ТОО «Бузгул Аурум» намеревалось вложить средства, полученные от размещения облигаций, в добычу золота на одноименных месторождениях, а там требовалось еще уточнить данные по запасам. При этом результат дополнительных разведочных работ мог оказаться и отрицательным, показав экономическую нецелесообразность коммерческой добычи. 

Но, вопреки отрицательному заключению рисковиков, предложение о приобретении облигаций ТОО, подготовленное аналитиками другого департамента - инвестиционного анализа, в конце сентября поступило на рассмотрение Инвестиционного комитета 
 «ЕНПФ», который и одобрил его. В результате в начале октября через Казахстанскую фондовую биржу (KASE) было приобретено 500 тысяч облигаций ТОО на сумму в 5 млрд. тенге. При этом из информации на сайте KASE следует, что в торгах участвовал всего один участник, подавший одну заявку на всю указанную сумму. Не удивительно, что в результате раскрытия такой сомнительной схемы появилась информация об обысках в офисе «ЕНПФ», проведенных силовиками. При этом на протяжении всей этой истории на сайте Нацбанка, управляющего пенсионными активами «ЕНПФ», каких-либо комментариев по этому поводу не публиковалось. 

Получается довольно неприглядная картина: ведь в то время, как регулятор и его руководитель Данияр Акишев занимают жесткую позицию в отношении банков второго уровня, постоянно затягивая «гайки» регуляторных требований к ним, в подконтрольной Нацбанку «пенсионке» вполне спокойно расхищаются накоплений вкладчиков «ЕНПФ». Более того, по полученной редакцией информации, после того, как вскрылась описанная выше схема увода пенсионных накоплений, сам г-н Акишев отказался писать заявление в правоохранительные органы по этому факту, аргументируя свою позицию некими репутационными рисками для Нацбанка. Но в таком случае непонятно, сколько же еще миллиардов пенсионных накоплений должно быть похищено, чтобы главный банкир страны, наконец-то, решительно встал на защиту интересов вкладчиков «ЕНПФ» и призвал бы расхитителей их средств к ответу в суде?! 

 ПОД ТЕКСТ 

 
 Айдын ДАИРБЕКОВ 

Где правда про пенсионные деньги? 

Читая последние статьи опровержения, возникшие вокруг скандала с хищением денег ЕНПФ, у меня складывается впечатление, что Национальный банк либо сам не владеет информацией о том, что происходит в его подведомственной организации, либо намеренно вводит многомиллионную аудиторию казахстанцев в заблуждение.  
 А говоря проще, я совсем запутался... 
 После появления информации 22 декабря т.г. о том, что в отношении руководства ЕНПФ возбуждены уголовные дела, а в самом фонде прошли обыски, Нацбанк довольно вяло отреагировал на то, что никаких уголовных дел нет, ничего не похищалось, а Единый Накопительный Пенсионный фонд никакого отношения к Пенсионным Деньгам не имеет (довольно странный смысловой оксюморон на самом деле). «Официально заявляем, что в инвестиционном портфеле пенсионных активов нет ценных бумаг «Бузгул Аурум» - дословная цитата из того сообщения. 
 Однако буквально на следующий день публикуется очередное заявление регулятора о том, что мол да, проверка правоохранительными органами проводится, но с участием самого Национального банка и аж с 21 декабря! 
 То есть первое сообщение было заведомо ложным?!! 
 И в самом тексте второго заявления приводятся пространные цифры о доходности ЕНПФ, которая выше (ненамного) инфляции, а также, общие цифры по пенсионным накоплениям: 
 «23 декабря ЕНПФ подвёл предварительные итоги 2016 года. Так согласно официальному отчёту, общая сумма пенсионных накоплений по состоянию на 1 декабря 2016 года составила 6,640 триллиона тенге. С начала 2016 года объем пенсионных накоплений увеличился на 808,7 миллиарда тенге. Доходность по пенсионным активам ЕНПФ по итогам 11 месяцев 2016 года составила 8,15% при уровне инфляции за аналогичный период 7,5 %». 
 То есть получается, что в ЕНПФ, все-таки есть пенсионные деньги (что в принципе было бы логично)? А первый пресс-релиз был неправдой, инстинктивным ответом на неприятную информацию? 
 И как я заметил, читая комментарии к предыдущим новостям, большая часть населения отреагировала на указанные цифры очень негативно. Еще бы, ведь как справедливо отмечают читатели, эффективная ставка вознаграждения по тенговым депозитам (а наши пенсионные активы рассчитываются именно в тенге) в банках второго уровня составляют от 13 до 14,9% годовых, на фоне которых 8,15 %, заработанных ЕНПФ выглядят довольно-таки бледно. И что бы это заметить не надо быть председателем Нацбанка. 
 P.S. А интересно, какую бы доходность показал ЕНПФ, если бы его менеджеры не были вовлечены в схемы, к которым у правоохранительных органов возникают вопросы? 
 P.P.S. Кстати 23 декабря 365info.kz опубликовало ряд вопросов к регулятору, четкие ответы на которые внесли бы полную ясность в эту мутную историю. Однако ответов так и нет … View the discussion thread. blog comments powered by DISQUS back to top Вперёд >
