В поселке Аксу Акмолинской области полицейские ликвидировали мини-цех по переработке золотосодержащей руды. 

В нем были дробильные аппараты, электродвигатели и моющие приспособления. Всё это 33-летний местный житель использовал для получения драгоценного металла. Теперь, за незаконное пользование недрами, мужчине грозит штраф в размере до 500 МРП, либо арест на срок до 90 суток. По словам акмолинских полицейских, все задержанные в прошлом году «черные» старатели привлечены к ответственности. 

Гульнара Пинчук, пресс-секретарь ДВД Акмолинской области: 

- В прошлом году были доставлены более 6 500 незаконных старателей, было выявлено 29 незаконных пролазов в шахту, были возбуждены  более 100 уголовных дел по статье 334 УК РК «Самовольное пользование недрами». В ходе следствия будет установлено, сколько, на протяжении какого времени данный подозреваемый осуществлял незаконную деятельность. 
