Алматы. 9 января. Kazakhstan Today - Суд оставил под арестом руководителей Единого накопительного пенсионного фонда, передает корреспондент агентства.
Сегодня Алматинский городской суд рассмотрел апелляционные жалобы по делу о хищении средств в АО "ЕНПФ".
В результате мера пресечения в виде содержания под стражей оставлена без изменения в отношении председателя правления фонда Руслана Ерденаева, начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками ЕНПФ Мусы Бахтова, председателя наблюдательного совета АО "АлатауМунайАлтын" Бахытжана Кенжебаева, директора ТОО "Бузгул Аурум" Азата Найзагарина.
Как сообщалось ранее, Алмалинский районный суд города Алматы санкционировал арест на 2 месяца в отношении председателя правления АО "ЕНПФ" Руслана Ерденаева, а также в отношении Бахтова, Кенжебаева и Найзагарина.
Топ-менеджерам ЕНПФ предъявлено обвинение по пункту 2 части 4 статьи 189 (Присвоение и растрата вверенного чужого имущества) Уголовного кодекса Республики Казахстан.
Как сообщалось ранее, в конце прошлого года в СМИ появилась информация об установлении факта хищения в ЕНПФ 5 млрд тенге путем инвестирования в облигации ТОО "Бузгул Аурум" с последующим размещением полученных средств в БВУ. Сообщалось, что средства сразу же были списаны в счет просроченного кредита, который получил в этом банке учредитель ТОО.
С 21 декабря 2016 года ДКНБ проводит проверку по факту покупки ЕНПФ облигаций ТОО "Бузгул Аурум". По словам начальника управления по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Нацбанка РК Александра Терентьева, ЕНПФ за счет собственных средств совершил сделку по покупке облигаций "Бузгул Аурум" на 5 млрд тенге. По факту сделки следственное управление ДКНБ Алматы возбудило уголовное дело.
