Вице-министр образования и науки РК Эльмира Суханбердиева прокомментировала загадочную смерть учащегося школы-лицея № 56 Темирулана Диханбаева в Астане, передает Kazpravda.kz. 

По ее словам, для того чтобы дать оценку произошедшему, нужно дождаться окончания досудебного расследования.«Сейчас говорить о чем-либо мы не имеем права, потому что идет досудебное расследование. В начале января будет готова экспертиза, которую сейчас проводят криминалисты. Я знаю, что там большая группа работает, причем приглашенные из Алматы, Астаны, чтобы изучить, почему трагически оборвалась жизнь этого ребенка. Пока не готова экспертиза, говорить о чем-либо не имеет смысла», – сказала вице-министр.Суханбердиева также подчеркнула, что в данный момент ведется отдельное расследование по поводу возможной драки между школьниками.«Вы знаете, что это не просто так – опросить детей, даже просто провести с ними беседу. Необходимо наличие родителей, школьного психолога, учителя. Большинство детей говорит, что не было (драки – Прим. ред.), некоторые дети говорят, что была. 

Вы знаете, что там идет отдельное служебное расследование, учитель, действительно, на момент инцидента, если он был, выходил из класса, этот вопрос имеет место быть. Мы сейчас не можем толковать о чем-либо, потому что мы не знаем, от чего погиб ребенок», – отметила она. 

Напомним, школьник Темирулан Диханбаев скончался 30 ноября во время занятий. Предположительно смерть насупила от сердечного приступа. В то же время есть вероятность, что мальчик скончался после удара, нанесенного во время драки, произошедшей на перемене.
