Где справедливость? Я так поняла, что за 3 месяца справедливость никак не восторжествует. Походу дела до директора и до Мусина не донесли эту тему из за чего да еще и позором я ушла с работы. Хотела промолчать и не писать сюда, боялась что опять начнут еще что нибудь вешать мне. Теперь не боюсь, будь что будет. Должна же быть хоть какая то справедливость. Была такая ситуация, что мы с Штукарь Зариной оказались вместе в одном месте, подробно писать не буду. Кто как слышал мне без разниц, так вот она мне предложила как говорится заныкать деньги Амиреева Естай он тоже был с нами, я отказалась от этой идей, но позже она взяла деньги и поделилась со мной. Когда она давала мне деньги я ей сказала "зачем так делать? " и он мне ответила, " что она всегда так делает" эти слова я не забуду никогда. И я без внимания и задних мыслей взяла деньги которые она мне дала. Это я не о трицала и на участке. я Потом звонил полицейский и я ему сказала где нахожусь и я не появилась как они мне сказали. И когда полицейский по имени Мерген приехал и забрал на участок, то тогда я узнаю что все деньги взяла я, а Зарина нечего не брала, она всю вину свалила на меня, хотя она первая предложила и взяла еще на меня навесила все. Когда мы с Зариной остались одни я попросила, чтоб поговорить с ней, я спросила "почему ты все валишь на меня? " и она мне ответила просто так холодно" потом тебе объясню" и все. После этого Зарене звонила на следующий день она не отвечала на звонки. Писала ей на ватсап там она тоже молчали, хотя все прочла мои сообщения. Моя вина в том что я приняла от нее деньги и это я тогда еще не скрывала. Потом всю вину взяла на себя, потому что я просто боялась этих людей и того места где находилась, за всю жизнь не раз не была там. Позже я решила, что отдам им деньги лишь бы меня отпустили. Привезли 50тыс тенге, Естай сумму сказал., вроде как за примерением сторон должны были расстаться, не то было, сейчас беру справку о не судимости так у меня выходить эта статья и теперь я не могу устроиться из за этого на гос. службу. А тот человек который взял спокойно работает на Казпочте, общается с людьми и все прекрасно у нее. Вот только где справедливость ведь она тоже проходила со мной по делу, почему ей тоже не написали такую справку? ! . Зарина и Естай хорошо общаются и Естай понял что 50 тыс тенге она не сможет вернуть и потом все сперли на меня я то что боюсь и т. д. отдала им эти деньги. Мне просто в ту ночь надо было быть уверенней или же нанять адвоката доказать, что не я это сделала. Посмотрела бы тогда я на Зарину. Вышла сухой из воды сейчас общается, работает как не в чем не бывало. еще раз где справедливость? ! , хотя я сама ушла с работы. НО то что на меня одну все повесили это же не правильно. Естай знаю ты прочтешь, зачем ты так сделал, что у меня справка теперь такая, хотя у нас было применение сторон. Если бы я знала, то лучше бы наняли адвоката. Ведь у нас у всех есть дети, отдала деньги и так вместо какого. Я же тогда вину не отрицала что зарина поделилась со мной. А сейчас она работает и радуется, а я на гос. службе никому не нужна с такой справкой. Уважаемый господин Мусин Прошу вас разобраться, почему тот кто взял деньги работает, она среди вас, а тот кто взял вину на себя ушла с позором. Если бы ей тоже такую справку дали, ведь она тоже в тот день была на участке, то была бы хоть какая то справедливость. Нельзя же так делать, вместе были, обеих подозревали, а попадает одна и то которая берет вину. Да лучше бы я не брала тогда вину нечего не доказали бы. Потосу что прекрасно знаои, что это не я. Ведь мы все люди, рано или поздно это все отразится еще в жизни, . Жизнь бумеранг. А если нету справедливости, то есть Аллах и он все видит и он все расставит по местам.
