Google+
Вт 10 янв 2017 16:35:04
Казахстанец Ильдар Бектуров обличил руководство Нацбанка РК в сознательном замалчивании информации по ЕНПФ и искажении фактов.
Свои обвинения он последовательно аргументировал в посте на личной странице в Facebook . Ниже приводим полный текст Ильдара Бектурова.
Что пообещал Акишев
«В декабре 2015 года на своей первой пресс-конференции в роли главы Национального банка РК Данияр Акишев пообещал был более открытым. Вот цитата из репортажа «31-го канала»:
«На свою первую пресс-конференцию в Алматы молодой глава Нацбанка собрал полный зал. Еще до выхода Данияра Акишева публику предупредили: новый руководитель финансового регулятора будет более открытым — чаще встречаться с журналистами, отвечать на самые острые вопросы».
Прошло чуть больше года и
готовность к открытости у теперь уже маститого главы Нацбанка куда-то улетучилась!
Теперь он старается не общаться с журналистами и не давать комментариев. А если и давать, то не полностью и часто не договаривая.
Данияр Акишев
52 человека проиграли от закрытия Казинвестбанка
Много чего происходит на финансовом рынке РК, много не очень хорошего. При чем это нехорошее напрямую влияет на народ и на вкладчиков банков. И вот
мы не видим открытости от Акишева
Например, он дает расширенный комментарий для вкладчиков Qазкома, успокаивает их даже и не дает никаких комментариев для вкладчиков «Казинвестбанка». Лицензию забрали, народ – вкладчиков — не предупредили, что лицензию заберут и их вклады «зависнут» на неопределенное время. 52 вкладчика имели в «Казинвесте» депозиты на суммы, превышающие действующие гарантии от системы гарантирования вкладов.
Почему бы Нацбанку было не предупредить этих вкладчиков, что возможны проблемы, мол, мы вскоре отзовем у банка лицензию, мол, примите решение – переместите свои вклады в более надежное место и т.п.?! Так ведь нет! Нацбанк тихой сапой отозвал лицензию у «Казинвеста» и успокоил: «…лишение лицензии не несет рисков для других финансовых организаций». А для людей, которые всю жизнь эти деньги копили! Не подумал, почему-то (и очень интересно почему!) господин Акишев о людях, не входят простые вкладчики в его зону внимания (или умышленно исключены из нее по определенным причинам). На текущий момент,
получается, что Нацбанк изъял у людей деньги без всяких гарантий и компенсаций
И это Акишев называет открытостью и ответами на острые вопросы?
Скандал с ЕНПФ Акишев оставил без комментариев
Далее, находящийся под управлением Нацбанка (а, значит, и его главы), ЕНПФ ворует 5 000 000 000 народных денег, их вычисляют, возбуждают уголовное дело, задерживают. Нацбанк сначала молчит, потом начинает менять версии о своей роли в этом деле, происхождении денег, которые украли и т.д. На прямые вопросы, поступающие от прессы, Нацбанк не отвечает. Видимо есть, что скрывать! Давайте проведем небольшое расследование.
1. Директор департамента по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Нацбанка – Александр Терентьев (который подчиняется лично главе Нацбанка – Акишеву) по поводу сделки ЕНПФ на 5 000 000 000 заявил следующее:
«ЕНПФ за счет собственных средств провел сделку. Она прошла на организованном рынке в торговой системе Казахстанской фондовой биржи. Были проведены специализированные торги первичного размещения облигаций. Покупатель – ЕНПФ. Сумма – 5 миллиардов тенге. То есть ЕНПФ за счет собственных средств провел сделку, никакого отношения к управлению пенсионными активами, которое осуществляет Национальный банк, она не имеет. Облигации были размещены с купоном 19% годовых, пока срок выплаты купона не наступил».
Александр Терентьев обратил внимание, что ТОО «Бузгул Аурум» не потерпело дефолт. То есть налицо защита Нацбанком самой сделки. Может ли господин Терентьев говорить что-либо от имени Нацбанка без санкции первого руководителя Нацбанка? Условимся, что
в дееспособном состоянии он этого делать точно не будет, поскольку это всем понятно и так принято и в госорганах, и в бизнесе
2. Заместитель директора департамента ценных бумаг Нацбанка – Елена Никифорова — дополнила от имени финансового регулятора:
«АО „ЕНПФ“ — это юридическое лицо, у него есть имущество. Любое акционерное общество вправе за счет собственных средств совершать сделки, а именно — покупать бумаги, размещать средства на депозитах. Это инвестиционная деятельность юрлица. Сделка с ТОО „Бузгул Аурум“ как раз предмет такой деятельности. Повторюсь, это не пенсионные активы вкладчиков, а средства ЕНПФ как юрлица. Доходы ЕНПФ складываются за счет средств акционеров, за счет тех доходов, которые идут от основной деятельности».
Арифметика против Акишева
3. В одной из статей kapital.kz содержится следующая информация:
«В Нацбанке пояснили, что 5 млрд тенге — это 4,8% собственного капитала ЕНПФ. Как сообщил финрегулятор, сделка по приобретению облигаций на 5 млрд тенге — не является крупной. Крупная сделка — это более 25% собственного капитала пенсионного фонда».
Следовательно, собственные средства ЕНПФ, по утверждению Нацбанка, на момент совершения сделки, составляли (5 000 000 000 / 4,8) * 100 =
104 166 666 666,6667 тенге
Запомним эту цифру, это очень важно!
4. Заходим на сайт KASE и на странице ЕНПФ в разделе «Финансовые показатели» мы видим, что на 01.10.2013 года ЕНПФ располагал следующими средствами:
• Уставный капитал 7 012 769,00 тыс. тенге
• Собственный капитал 16 509 198,00 тыс. тенге
• Совокупные активы 17 080 169,00 тыс. тенге
• Чистая прибыль 1 122 547,00 тыс. тенге
То есть на 01.10.2013 года никаких 104 166 666 666,6667 тенге собственных средств у ЕНПФ не было! Откуда они взялись к октябрю 2016 года? Получается, для вкладчиков ЕНПФ заработать не может, а для себя любимого – сколько хочешь. Согласимся, что это – невероятно, и заработать 104 млрд собственных средств ЕНПФ за 3 неполных года никак не мог. Отсюда два возможных варианта:
1. 104 млрд – это те средства, которые были списаны на потери со счетов ЕНПФ в сентябре 2014 года, т.е. взяли деньги вкладчиков и перевели в «собственные средства» ЕНПФ;
2. Слова Нацбанка о том, что 5 000 000 000 тенге, истраченных ЕНПФ на мошенническую сделку с «Бузгум Аурум» 06.10.2016 года, составляют гораздо больше, чем 4,8 процента от собственного капитала ЕНПФ. А это значит, что
Нацбанк не только ввел нас в заблуждение по поводу источника финансирования сделки, размера собственных средств ЕНПФ, но и должен был напрямую курировать эту сделку, поскольку ее сумма составляет больше 25% от собственного капитала ЕНПФ
Возможно, это и есть истинная причина молчания Нацбанка и его первого руководителя?»
В завершение поста Ильдар Бектуров обращается лично к Данияру Акишеву и просит его дать внятное пояснение по этим вопросам. Желательно, отмечает пользователь, через журналистов. И так, чтобы подтвердить свой статус «открытого» руководителя Нацбанка.
