В регионах продолжаются отчеты местных исполнительных органов о проделанной работе и планах развития на предстоящий год. 

Посетив с рабочим визитом Кызылкогинский район, аким Атырауской области Нурлан Ногаев вместе со своими заместителями, руководителями департаментов и управлений, представителями районного акимата ознакомился с жизнью региона. 

С заботой о детях 

Одним их первых пунктов посещения стало детское дошкольное учреждение «Жасұлан». В сданном 45 лет назад детсаду воспитываются 150 детей. Все они получают дошкольное образование по государственной трехуровневой программе. Заведующая детским садом Гульнар Каримова познакомила главу региона с деятельностью садика, условиями пребывания детей. А они очень хорошие. В нем провели капитальный ремонт, есть качественная мебель, в том числе мягкие кровати, музыкальная аппаратура, игрушки, которые соответствуют сертификату. Воспитанники детского сада подготовили для гостей из областного центра небольшой концерт и продемонстрировали знание казахского, русского и английского языков. 

Затем аким области Нурлан Ногаев посетил Дом ветеранов, чтобы поприветствовать аксакалов, пожелать им здоровья и благополучия. 

Известно, что в Кызылкогинском районе всегда хорошо развивался спорт. Успехи местных спортсменов известны. Среди жителей района выросли свои чемпионы Казахстана и мировых первенств по казакша курес, вольной борьбе. И сегодня спортсмены района достойно продолжают дело своих наставников. Для этого создаются все условия – строятся физкультурно-оздоровительные комплексы, спортшколы. Посильную помощь оказывают спонсоры, которые постоянно и на безвозмездной основе приобретают детям спортинвентарь. На спонсорские средства в районе построен небольшой ФОК, где с детьми занимается один профессиональный тренер и три учителя физической культуры в общеобразовательных заведениях. Они ведут занятия по борьбе, боксу, волейболу – всего восемь секций, где занимается примерно 1300 ребят разного возраста. Во время посещения ФОКа акимом области тренировки по дзюдо вел Болатбек Мендигалиев. Рядом шли занятия юных мастеров кожаной перчатки тренера Мейржана Сабирова. Бокс и в Кызылкоге является одним из самых популярных видов спорта. 

Юбилей газеты 

Районная газета «Қызылқоға» издала свой семитысячный номер. Этот поистине исторический для района факт не остался незамеченным. В рамках юбилейной периодики в районе проводился турнир по волейболу, в котором участвовали команды из Индерского и Макатского районов, а также ТОО «Атырау-Ақпарат». Посетивший турнир аким области Нурлан Ногаев отметил приверженность участников к здоровому образу жизни, пропаганде массового спорта. Пожелал командам удачи. Турнир посетил уроженец Кызылкогинского района, наш известный земляк Мереке Кулкенов. Он пожелал участникам победы, поблагодарил за пропаганду спорта среди нового поколения. 

Беседа с предпринимателями 

Еще одним пунктом пребывания главы региона стал торговый дом «Керуен» кызылкогинского предпринимателя Октября Нурадинова, где состоялась встреча главы региона с предпринимателями района в неформальной обстановке. Руководитель отдела предпринимательства Кызылкогинского районного акимата Зинеш Сарбопиева подготовила обзорный доклад о развитии предпринимательства в районе. Не ушла она и от проблемных моментов. По словам Зинеш Сарбопеевой, до сих пор не выведена калькуляция за кубический метр природного газа для сельских предпринимателей. Многих до сих пор волнует вопрос предоплаты за газ. Свои разъяснения дал руководитель управления предпринимательства и инновационно-индустриального развития Диас Жанибеков, отметив, что в АО «ГазТрансАймақ» было отправлено письмо для положительного решения этого вопроса. В скобках отметим, что вопрос предоплаты за неиспользованный газ звучит из уст предпринимателей уже не первый год, но никак не решается. 

Сельский предприниматель Каирбек Баймуратов развивает конный спорт и просит для строительства ипподрома 67 млн. тенге. Председатель производственного кооператива «Бірлік» села Миялы Айжан Изимова доложила о создании крупного учреждения, где есть 54 учредителя. 

По всем затронутым вопросам аким области Нурлан Ногаев дал определенные поручения соответствующим управлениям. 

Развивать собственные возможности 

По рабочему графику пребывания в Кызылкогинском районе аким области провел выездное совещание по вопросам дальнейшего развития агропромышленного комплекса, акцентировав внимание в основном на проблемах сельскохозяйственной отрасли. 

Как известно, в 2016 году глава региона побывал с рабочим визитом в Кызылкогинском районе, где дал местным властям 22 поручения. Как сообщил аким района Максот Муканов, 10 из них уже исполнены, 8 находятся на стадии исполнения – остальные не нашли своего решения. 

Этот самый отдаленный регион Атырауской области всегда считался и славился своей развитой животноводческой отраслью. И на совещании с расширенным докладом выступил руководитель управления сельского хозяйства Сырым Рыскалиев. Он остановился на развитии в районе животноводства и полеводства, проинформировал о реализации государственных программ по поддержке сельскохозяйственной отрасли. Аким области Нурлан Ногаев в своей речи отметил, что государственные программы «Сыбаға», «Құлан», «Алтын асық» реализуются в регионе не в полной мере. Особенно в Исатайском, Курмангазинском, Макатском районах и городе Атырау. В первую очередь это касается системы капельного орошения, развития тепличного хозяйства, возможности круглогодичного выращивания овощей. Государство выделяет субсидии на покупку крупного рогатого скота, для увеличения его поголовья. Однако эти работы либо плохо развиваются, либо застыли на одном уровне, не перенимается успешный опыт производителей соседних районов. Поэтому аким области спросил заместителей акимов районов и города о причинах такой нерасторопности, и потребовал отчеты с предложениями о том, как выйти из создавшейся ситуации. Они в свою очередь назвали ряд разных причин. Ответы выступающих не удовлетворили главу региона, и он дал поручение заместителю акима области Салимжану Накпаеву, курирующему вопросы сельского хозяйства, принять меры и усилить работу в данном направлении. 

В своем выступлении Нурлан Ногаев остановился и на проблемах ветеринарной службы. И вспомнил случай в ТОО «Жаскайрат», где в 2016 году от пастереллеза в общей сложности погибло 635 голов мелкого рогатого скота. 

По словам руководителя управления ветеринарии Атырауской области Нурбая Абдрахманова, произошло это по причине несоблюдения элементарных зоотехнических требований и отсутствия штатного ветеринарного врача в довольно крупном крестьянском хозяйстве. 

– Президент указал нам четкий курс развития – диверсификация экономики. Мы активно применяем все имеющиеся у нас меры государственной поддержки для развития сельского хозяйства. Однако главам крестьянских хозяйств и владельцам частных подворий стоит более внимательно относиться к своему имуществу, а не уповать постоянно на государство. Заболевание овец пастереллезом в Кызылкогинском районе тому пример. В хозяйстве, в котором произошёл очаг заболевания, не было штатного ветеринарного врача – в результате мы получили массовую гибель ягнят. Все это можно было предотвратить, если бы скот постоянно находился под наблюдением специалистов, – сказал Нурлан Ногаев. – Но в этом есть и наша вина. Мы не должны открещиваться от проблемы, мол, это частное имущество, нет. Проконтролировать соблюдение зоотехнических требований должны были именно ветеринары – куда вы смотрели? Понятно, что работники крестьянского хозяйства недоглядели за скотом, в результате чего тот простудился и заболел, но этого можно было бы избежать, если бы вы вовремя указали владельцу на имеющиеся недостатки в содержании и выпасе овец. В данном же случае обе стороны заняли выжидательную позицию – фермер ждал помощи от государства, а ветеринары не проявили должного рвения из-за того, что хозяйство частное. В итоге случился массовый падеж поголовья скота, а владельцы не получили компенсацию, так как пастереллез не входит в список особо опасных заболеваний животных. 

Указав на эти упущения, аким области поручил руководителю управления ветеринарии строго контролировать своевременность проведения эпизоотических мероприятий для предотвращения распространения нодулярного дерматита – болезни, которая в 2016 году была впервые зарегистрирована в Казахстане на территории Атырауской области. От нодулярного дерматита в 2016 году погибло 1150 голов крупного рогатого скота, всем владельцам была выплачена 100% компенсация (на это было выделено более 164 миллионов тенге). 

Также Нурлан Ногаев поручил ветеринарам внести предложение для покупки техники, необходимой для перевозки больного скота и дезинфицирующих ветеринарно-санитарных работ. 

Ранее подобным образом было укомплектовано управление здравоохранения Атырауской области – медики получили 23 автомобиля скорой помощи и 3 реанимобиля, тем самым, закрыв потребность районов в технике. 

А совсем недавно полицейские Атырауской области получили в подарок около 100 патрульных автомобилей, 90 из которых оборудованы камерами с обзором в 360 градусов – самое крупное пополнение автомобильного парка ДВД Атырауской области за годы независимости. 

О наболевшем 

Затем в районном филиале партии «Нұр Отан» глава региона провел прием граждан по личным вопросам. 

Туремурат Дуйсеналиев, житель района: 

- Мы живем в век бурного развития современных информационных технологий. Но в сельских округах Кызылкога, Жамбыл, Тасшагыл и Коздыкара нет Интернета. Хотелось бы, чтобы в будущем через «Казахтелеком» решился вопрос подключения сети в вышеуказанных селах. 

Халел Ахметниязов, житель села Сагиз: 

– Проблема, волнующая жителей станции, – перепады электроэнергии. Из-за этого жители не могут смотреть телевизор, зачастую дети вынуждены делать уроки при керосиновых лампах и свечах. «Атырау Жарык» должен быть заинтересован в решении этих проблемных вопросов. Необходимо заменить ветхие электрические опоры, обновить трансформаторы. 

Улдаш Дюисова, учитель-пенсионер: 

– На сегодняшний день необходимо уделять больше внимания качественному образованию в начальных классах. Потому что зачастую учителями начальных классов являются неопытные молодые специалисты, у которых на руках только диплом. Как известно, у опытных и молодых учителей совершенно разные методики преподавания. В связи с этим считаю необходимым для молодых учителей начальных классов проводить обязательное тестирование. Надо практиковать опыт наставничества, укреплять связь между поколениями педагогов разных лет. 

В этот же день аким области принял участие в собрании актива Кызылкогинского района, на котором заслушал отчет руководителя района Максота Муканова об итогах социально-экономического развития региона в 2016 году и предстоящих задачах 2017 года. 

Бакытжан ЖУМАТ
