Автомобильный рынок Казахстана, если верить экспертам, ожидают новые потрясения. В ближайшие несколько лет модельный ряд новых машин в автосалонах может существенно сократиться, передает Today.kz со ссылкой на телеканал "Астана". 

С 1 января 2017 года вступило в силу требование об обязательном оснащении всех пассажирских и грузовых транспортных средств, впервые выпускаемых в обращение на территории Евразийского экономического союза, устройствами вызова экстренных оперативных служб. 

Устройство экстренного реагирования в России называется "Эра-Глонасс", в Казахстане же разрабатывают систему "ЭВАК". Сама "кнопка" автопроизводителю дорого не обойдется, зато специальный сертификат значительно ударит по карману. Отдать за него придется примерно полмиллиона евро. 

Из-за этого эксперты прогнозируют резкое сокращение модельного ряда новых автомобилей, так как на такие издержки пойдет далеко не каждый производитель. 

"Сертификация очень затратная. Это будет просто экономически нецелесообразно. Из того, что мы уже потеряли — это Toyota Fortuner казахстанской сборки. Одна из причин снятия с производства — как раз окончание действия сертификата", — рассказал шеф-редактор интернет-портала "Колеса" Павел Ким. По словам Кима, казахстанского независимого автомобильного союза Эдуарда Эдокова, модельный ряд сократиться с 1000 моделей до 200. При этом львиная доля из 200 моделей будет представлена моделями российского "АвтоВАЗа". 

По данным экспертов, сократить модельный ряд на рынке России, а соответственно и Казахстана, уже планируют General Motors и BMW. Автопром в Казахстане 

Союз предприятий автомобильной отрасли "КазАвтоПром" назвал самые популярные автомобили отечественного производства. По данным дилеров за январь-ноябрь 2016 года, чаще всего казахстанцы покупают автомобили марки Lada. Более 10 тысяч автомобилей на сумму 61,5 миллиарда тенге выпущено предприятиями казахстанского автопрома по итогам 11 месяцев, начиная с февраля по декабрь 2016 года. Таким образом, за неполный год спад производства составил 22 процента. 

 

Наибольшее снижение зафиксировано в сфере легковой техники – минус 24,5 процента к аналогичному значению 2015 года, или восемь тысяч 157 единиц. Выпуск грузовых автомобилей на казахстанских предприятиях по итогам 11 месяцев 2016 года вырос на восемь процентов и достиг 1431 единицы. Выпуск автобусной техники в отчетный период сократился на 10,8 процента, до отметки 174 единицы.
