 Источник информации:  ТВК ЮКО Два человека погибли на территории свинцового завода 

Минимум 400 млн. тенге нужно вернуть газовикам за неделю. 

 

«КазТрансГаз-Аймак» ограничил подачу газа ТЭЦ-3. В связи с этим аким Шымкента созвал экстренное совещание. По итогам переговоров монополист дал ТЭЦ недельную отсрочку по выплате долга. На сегодняшний день он составил 1 миллиард 800 миллионов тенге. Эта внушительная сумма образовалась из-за задолженности шымкенцев за потребленное тепло,  считают местные власти. 

 

Сейчас объем подачи газа сократился и коммунальщики ищут пути решения возникшей проблемы. 
 «На данный момент достигнута договоренность о том, что если объем газа, который мы потребляли 35000 кубов часовых, то на сегодняшний день она снижена до 25000 часовых. Остальной недобор тепловой энергии ТЭЦ-3 будет вырабатывать за счет выжигания мазута, который на сегодняшний день имеется на складах «КазТрансГаза»,- проинформировал заместитель акима г.Шымкент Бейсенбек Жанбосынов. 

 

Виновниками огромной задолженности являются владельцы автономного отопления,  заявил замакима города Бейсенбек Жанбосынов. Со слов чиновника, их число в городе 18 тысяч — а это 25% от общего числа абонентов. Именно из-за них ежегодно ТЭЦ-3 недополучает тот самый миллиард тенге. Однако автономное отопление исключает подачу тепла из общей системы, и его потребители задолжниками не являются. 
 «Потому что это единственный вид коммунальных услуг, который неразрывно связан между собой. Другие потребительские услуги можно отключить адресно, можно отключить газ, воду. А отключить тепловую энергию невозможно, т.к. они связаны по стояку. Получается, что рядом с нормальным плательщиком живет и неплательщик недобросовестный»,- утверждает чиновник. 

 

Пока в акимате выясняли причины задолженности, сумма долга продолжает расти. Напомним, что долг по оплате за тепло в более 950 млн. тенге имелся у горожан еще с прошлого отопительного сезона. По этой причине запуск местной теплоцентрали задержали на десять дней. Тогда удалось получить отсрочку и договориться о выплате до апреля 2017 года. 

 

«На сегодняшний день Энергоорталык заплатил 74 млн. тенге, а потребил где-то на 265 млн. Это получается, что он уже текущее свое потребление не оплачивает. Это с января»,-объясняет заместитель начальника службы сбыта АО «КазТрансГаз -Аймак» Аскар Шипеков. 
 Аким Шымкента распорядился организовать бригады с участием правоохранительных органов и проводить разъяснительные беседы с должниками. Прием оплаты в кассах будет продлен до 9 часов вечера. В каждом районе начали работать выездные кассы. В случае отказа, дела неплательщиков будут переданы в судебные органы.
