Ольга Юрьева, ktk.kz, 25 января 
 
Крупное ЧП на вокзале Астаны: там обвалился многотонный навес. Конструкция рухнула прямо на перрон и пассажирский вагон, в который как раз садились люди. По невероятному везению, ни один человек не пострадал. Ведь все произошло днем, когда обычно у вокзала скапливается большое количество людей. Причину обвала сейчас выясняют. При этом в КТЖ уже назвали предварительные версии. 
Все произошло в половине третьего дня. Очевидцы рассказывают, что раздался сильный грохот, и люди даже сразу не поняли, что случилось. Прямо на перроне возле главного выхода к поездам, через который ежедневно проходят тысячи людей, обвалился навес. 
Рабочие уже очистили упавшую крышу от снега. Сейчас они пытаются поднять ее при помощи автокрана. Причем одна часть навеса рухнула на пассажирский вагон поезда, который как раз готовился к отправлению. 
Всего площадь обрушения составила 40 квадратных метров. В момент падения проходила посадка в поезд сообщением Астана — Лениногорск. Часть пассажиров уже находилась в вагоне. Это кажется невероятным, но падающая многотонная конструкция из металла и пластика никого не задела. 
 — Никого пострадавших не было. Вообще не было. 
 — На перроне никого не было или как? 
 — Нет. Не было никого. Она сама по себе упала и все. 
На место тут же прибыли спасатели, пожарные, ну и конечно представители КТЖ. Не дожидаясь выводов комиссии, они уже назвали предварительных виновников: снег и ветер. 
Жубан Корпебаев, директор департамента вокзального хозяйства АО «НК «КТЖ»: 
 — Произошло из-за сильных порывов ветра и обильного снегопада. 
 — Здесь не стойте, сейчас крыша упадет, она влево может пойти, дальше отойдите сюда, или снег на голову упадет и все. 
Во время интервью тоже, к счастью, неприятностей удалось избежать. По словам представителя железных дорог, неустойчивый навес на работу вокзала не повлиял: все работает в штатном режиме. Задержки поездов нет, а отправляют и принимают их со второго и третьего путей. Жителям Астаны этот случай напомнил другое ЧП – в ЭКСПО — городке. В ноябре там рухнул декоративный мост весом в 240 тонн. Тогда тоже обошлось без жертв: все рабочие были на обеде. 
Известно, что навес на вокзале был построен в 90 году. За это время с конструкцией могло произойти что угодно, включая механические повреждения и естественный износ. Возможно, действительно виноват и обильный снегопад. В этом случае возникает вопрос: чистили ли вообще крышу. 

По сообщению сайта Nomad.su
