
Начало отопительного сезона в Павлодаре и возникшие в связи с подачей тепла проблемы обсудили на совещании в областном акимате, сообщает корреспондент МИА «Казинформ » со ссылкой на пресс-службу акимата. Аким города Нуржан Ашимбетов проинформировал, что по состоянию на 13 октября без тепла остаются 41 многоэтажка, 33 из которых в микрорайоне Алюминстрой, и 120 частных домов. Градоначальник отметил, что высотки в разных районах города и частный сектор замерзают из-за аварий на сетях, то на Алюминстрое не готовы внутридомовые коммуникации. «В первую очередь должны были подключаться только подготовленные дома, но после понижения температуры воздуха начались массовые самовольные подключения потребителей к отоплению, что привело к нарушению температурных и гидравлических режимов на всех теплоисточниках, - отметил аким города. - То есть, неготовые КСК оказались наравне с теми кооперативами, которые заранее подготовились к приему тепла. Я думаю, ситуация изменится после того, как в домах будут установлены общедомовые тепловые счетчики». На совещании выяснилось, что из объектов соцкультбыта без тепла остаются ледовый дворец «Астана» и областная библиотека. К тому же в нескольких детских садах представители регионального управления образования зафиксировали недогрев. «В октябре еще не было минусовых температур, промерзания грунта нет - ничего не мешает работать, - заявил, подводя итоги совещания, глава региона Булат Бакауов. - Любое повреждение на сетях нужно воспринимать как аварию и устранять в течение суток. На авариях нужно работать круглосуточно». Есть определенные вопросы, связанные с теплоэнергоцентралями. По словам главы АО «Павлодарэнерго» Олега Перфилова, одна из них - ТЭЦ-1 - вышла на заданные параметры только 13 октября. Аким области потребовал, что все павлодарские дома были обеспечены теплом в течение двух дней. Кроме того, он поручил объехать все теплоэнергоцентрали и выяснить там реальную ситуацию.

 

Будьте первым, кто оставит комментарий к этой статье.
