По информации руководителя отдела информационного обеспечения Алматинского городского суда Дияса Махамбетова Алмалинским районным судом Алматы вынесено постановление о санкционировании меры пресечения в отношении председателя правления АО "ЕНПФ" Руслана Ерденаева, начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками АО "ЕНПФ" Мусы Бахтова, председателя наблюдательного совета АО "АлатауМунайАлтын", а также учредителя ТОО "Бузгул Аурум" Бахытжана Кенжебаева и директора ТОО "Бузгул Аурум" Азата Найзагарина.  По данным Д. Махамбетова, органами досудебного расследования Руслан Ерденаев и другие подозреваются в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности. Им предъявлено обвинение по статье 189, части 4 пункта 2 УК РК - "Присвоение или растрата вверенного чужого имущества". Постановлением суда в отношении подозреваемых лиц избрана мера пресечения в виде содержания под стражей сроком на два месяца. Все четверо фигурантов обжаловали постановление суда. Суд оставил под стражей всех подозреваемых в этом деле.  Ранее сообщалось о том, что, по версии следствия, ЕНПФ приобрел облигации ТОО "Бузгул Аурум" на сумму в пять миллиардов тенге через биржу KASE за счет собственных средств, по этому факту проверку проводит департамент КНБ по Алматы. Дата совершения сделки - 6 октября 2016 года. 
