Департамент КНБ Алматы возбудил уголовное дело, по факту приобретения Единым накопительным пенсионным фондом (ЕНПФ) облигаций ТОО «Бузгул Аурум», передает Казинформ. 
 
«ЕНПФ за счет собственных средств сделку провел, факт налицо. Эта сделка прошла на организованном рынке на торговой системе Казахстанской фондовой биржи. Место проведения: специализированные торги первичного размещения. Покупатель - ЕНПФ. Сумма сделки 5 миллиардов тенге, то есть ЕНПФ за счет собственных средств эту сделку провел, никакого отношения к управлению пенсионными активами, который осуществляет Национальный банк, не имеет. Уголовное дело возбуждено следственным управлением ДКНБ Алматы», - сказал директор департамента защиты прав потребителей и внешних коммуникаций Александр Терентьев. 
 
Он отметил, что все следственные мероприятия проводятся ДКНБ, а Нацбанк оказывает им содействие. 
 
«Совместными усилиями осуществляется проверка, что повлияло на эту сделку, как была проведена и т.д.», - отметил он. 
 
В Национальном банке ответили на вопросы, будоражащие общественность. 
 
Нацбанк отчитался об итогах работы ЕНПФ за год. 
 
"В настоящее время пенсионная система состоялась, и у нас нет вопросов, которые могли бы волновать. Нас обвиняют в каких-то хищениях со страниц соцсетей, поэтому мы решили собрать журналистов и ответить на все вопросы. Нацбанк открыт, у нас есть аккаунты в Instagram и Facebook", – обратились в рамках круглого стола к журналистами. 
 
Начальник управления пенсионных активов подготовил отчёт о работе, проделанной в рамках ЕНПФ. Если верить Нуржану Турсунханову, то в условиях кризиса доход фонда только растёт. 
 
"У нас существуют новые подходы инвестирования пенсионных активов. Есть ряд направлений, по которым Нацбанк провёл существенную работу. Разработан перечень финансовых инструментов и новый механизм инвестирования пенсионных активов ЕНПФ в банки второго уровня. Если подсчитать, то мы вложили деньги в 15 банков, с которыми работаем. Ставки там от 14 до 17 процентов, и эти ставки соответствуют уровню инфляции", – сообщил начальник управления пенсионных активов департамента монетарных операций Национального банка Нуржан Турсунханов. 
 
С момента образования ЕНПФ, по заверениям Турсунханова, выплаты составили порядка 400 млрд тенге. В Нацбанке пояснили, что держат курс на расширение валютной части активов, а именно повышение существующего процента с 17 до 20. 
 
"Вкладчикам не за что переживать, потому что государство гарантирует, что человек получит свои накопления не ниже уровня инфляции. Доходность пенсионных активов с апреля 2014 года составила 28,7% при инфляции за этот период 26,8%. Всё, что мы делаем, покупаем, продаём, можно посмотреть на нашем сайте. Там любой найдёт информацию о нашем портфеле", – сказал Нуржан Турсунханов. 
 
Как сообщалось, с 21 декабря проводится проверка деятельности Акционерного общества «Единый накопительный пенсионный фонд» с участием Национального банка Республики Казахстан. Проверка осуществляется по операциям, совершенным акционерным обществом ЕНПФ в отношении инвестирования собственных активов. Собственные активы АО «ЕНПФ» формируются за счет его капитала и результатов хозяйственной деятельности. Управление собственными активами осуществляется АО «ЕНПФ» самостоятельно, отметили в Нацбанке. 
 
 
 Просмотров: (70), комментариев:(0)
