
Инициатива правительства о введении сбора за утилизацию упаковки товаров приведет к повышению стоимости почти всей продукции на 5-7%, заявила исполнительный директор ассоциации производителей безалкогольных напитков Алия Мамытбаева, передает КазТАГ.
«Внедрение ТОО «Оператор РОП» (компания, взимающая плату за утилизацию упаковки - КазТАГ) может привести к ухудшению положения дел в экономике. Оценочное повышение цен (на упакованные товары - КазТАГ) составит 5-7%», - сказала А. Мамытбаева в понедельник на брифинге для СМИ.
Если сейчас производители любой продукции продают свой товар клиентам и на этом их ответственность заканчивается, то с введением сбора за утилизацию упаковки они будут нести ее до момента переработки своей упаковки, сказал директор по корпоративным отношениям и связям с правительством «Эфес Казахстан» Чингиз Каскеев.
«Поскольку средства на утилизацию упаковки будут взиматься с производителей, то это приведет к повышению цен практически на все товары, потому что все они в упаковке. Только, наверное, хлеб и крупы на вес не упакованы», - согласился он с предыдущим спикером.
Оператор занимается переработкой отходов автомобильной отрасли, упаковки различных товаров и электротехнических приборов, напомнила А. Мамытбаева. Сначала предполагалось, что акционером РОП будет государство, но оно не захотело им становиться. Кто стал учредителем ТОО, неизвестно, утверждают спикеры.
А. Мамытбаева также сообщила, что методика исчисления суммы сбора за утилизацию упаковки следующая: масса умножается на 1 МРП и на некий коэффициент.
«В 2016 и 2017 годах коэффициент равен нулю. Предполагается, что за 2017 год мы должны договориться по ставкам на будущее. Но государство не понимает, что бизнес не может функционировать при таких условиях. Мы должны видеть перспективу минимум на 3-5 лет вперед», - добавил Ч. Каскеев.
По его словам, 1 МРП появился в расчетах РОП две недели назад. До этого оператор, посчитав свои затраты на создание перерабатывающих мощностей, выставлял цену 12 тенге за 1 кг стекла, то есть по 4 тенге за одну бутылку.
«Мы посчитали, что общий ежегодный предполагаемый сбор со всех производителей составит 21,5 млрд тенге. Сейчас тариф снижен до 70 тиын за бутылку. Но сегодня РОП его снижает, завтра повысит. То есть прозрачности принятия решений нет», - считает Ч. Каскеев.
Именно в этом заключается главный минус работы РОП, подчеркнул он.
«Непрозрачность работы вызывает у нас опасения о том, что деньги будут тратиться не туда, куда нужно. Мы предлагали создать наблюдательный совет при этом товариществе. Но пока наша инициатива не вызвала никакой реакции. Нужна прозрачность работы РОП, подконтрольность производителям», - сказал Ч. Каскеев.
Он напомнил, что, согласно Экологическому кодексу, производители сами могут собирать и перерабатывать упаковку, но в условиях Казахстана это нереально, уверен он. Вынужденные преодолевать расстояния в тысячи километров между небольшими населенными пунктами в процессе сбора упаковки, компании получат дополнительное финансовое бремя. То есть государство вынуждает их пользоваться услугами оператора, добавил Ч. Каскеев.
«В России внедряется практически вместе с нами (система утилизации упаковки - КазТАГ). И там прописано существование нескольких региональных операторов, которые занимаются утилизацией. Есть система и правила выбора оператора. У нас этого нет, определен только один – ТОО «Оператор РОП», - добавила А. Мамытбаева.
Напомним, с 1 января 2016 года в Казахстане действует принцип расширенных обязательств производителей (импортеров) − РОП. Постановлением правительства РК оператором РОП определено ТОО «Оператор РОП».
В функцию оператора входят: организация сбора, транспортировка, переработка, обезвреживание, использование и утилизация отходов, образующихся после утраты потребительских свойств продукции, на которую распространяются расширенные обязательства производителей (импортеров). 



