Фото с сайта alau.kz
В Едином накопительном пенсионном фонде признались в многомиллиардных убытках, сообщает КТК.
Как известно, инвестиционный убыток ЕНПФ составил почти девять миллиардов тенге. Еще в декабре он ушел в минус из-за изменения курса валют и переоценки ценных бумаг. Однако информация о финансовых потерях на официальном сайте фонда появилась лишь недавно.
Согласно информации, опубликованной на сайте фонда, в декабре 2016 года ЕНПФ допустил убыток в 33,11 миллиарда тенге от изменения курса валют и 2,04 миллиарда тенге от переоценки ценных бумаг. Доход от начисленного вознаграждения по ценным бумагам, размещенным вкладам и операциям "обратное репо" составил всего 26,16 миллиарда тенге. По состоянию на 1 января этого года пенсионные активы ЕНПФ, находящиеся в управлении Нацбанка, составили 6 680,14 миллиарда тенге.
По данным телеканала, в Нацбанке, где, собственно, и решают, сколько и во что вкладывать накопления казахстанцев, успокаивают: отрицательный итог лишь у одного месяца из двенадцати. Как заверяется, в целом за прошлый год сбережения будущих пенсионеров выросли на 531 миллиард. Инвестиционный доход составил почти восемь процентов. "В рассматриваемом периоде значительное влияние на доходность оказала отрицательная переоценка финансовых инструментов. То есть укрепление курса тенге к доллару с уровня 341 тенге до уровня 333 тенге", - пояснил заместитель руководителя департамента Национального Банка РК Нуржан Нургазин.
Напомним, в начале января этого года многие казахстанцы обратили внимание на то, что инвестдоход на их счетах стал отрицательным. Значения в выписках тогда тоже объяснили колебанием курса валют, и положительными показатели стали уже через несколько дней.
