
КМК «Астана Моторс» поделилась своим видением ситуации на казахстанском авторынке на сегодняшний день, а также прогнозами на следующий год, согласно которым в 2017 году казахстанский авторынок достигнет дна и начнет постепенный рост, а продажи официальных дилеров вырастут с запланированных в этом году 40 тыс. до 60 тыс. автомобилей.  

За сентябрь этого года официальными дилерами в РК продано 2865 авто, что на 61% меньше, чем в сентябре прошлого года (7260 авто). Причем, наиболее продаваемыми стали бренды, попадающие под льготное кредитование (автомобили отечественной сборки) и имеющие собственные кредитные программы, в частности Toyota Financial Services.



Toyota по итогам сентября нынешнего года заняла первое место по количеству проданных автомобилей, показав рост на 173% по сравнению с сентябрем 2015 года (было продано 843 автомобиля, тогда как в аналогичном периоде прошлого года – 309, а компания была на девятом месте). LADA опустилась на второе место, потеряв по сравнению с сентябрем прошлого года 71% (393 единицы против 1337). Третье место сохранил за собой  Hyundai, продавший 323 авто (-55%, в сентябре 2015 года компания продала 713 автомобилей).

Аскар Мамин посетил строительную площадку «АЗИЯ АВТО Казахстан»



Резкое падение продаж в эконом-сегменте связано, прежде всего, со снижением покупательской способности казахстанцев. На фоне этого продажи автомобилей казахстанской сборки снизились по причине нехватки финансирования госпрограммы льготного автокредитования, бренды, не имеющие казахстанской сборки, стали менее «популярными» из-за введение высокого утилизационного сбора.

Аскар Мамин посетил строительную площадку «АЗИЯ АВТО Казахстан»

Альянс Nissan и Mitsubishi войдет в тройку крупнейших автомобильных групп мира

Не тяни резину…

Казахстан примет этап мирового первенства по ралли-рейдам

Итоги казахстанского авторынка за январь-сентябрь 2016 года

Популярная cреди казахстанцев марка Subaru рухнула на 54% из-за проблем с сертификацией моделей по новому техрегламенту.

Помимо Toyota положительную динамику в сравнении с сентябрем 2015 года показали Lexus (+1042%), Mercedes-Benz (+1000%), Land Rover (+36%), BMW (+35%), Ford (+8%) и Nissan (+3%).  Что в целом подтверждает тезис о том, что кризис меньше всего влияет на бренды luxuary-сегмнта.

Причем, по словам Антона Афонина, впервые за 5 лет его работы в КМК «Астана Моторс», BMW стали дефицитом – находящихся на складе автомобилей не хватает всем желающим их приобрести. На такой рост спроса повлияло снижение цен на баварские авто.

По итогам за январь-сентябрь 2016 года официальными дилерами было продано 28610 автомобилей, что на 59% ниже показателей за аналогичный период прошлого года (70141 авто). Первое место по итогам девяти месяцев текущего года заняла LADA, продав 6087 авто (-71%), на втором месте оказалась Toyota (5728 автомобилей, +2%), а замыкает тройку лидеров Renault (2955 единиц, -46%).

Альянс Nissan и Mitsubishi войдет в тройку крупнейших автомобильных групп мира



Положительную динамику за этот период показали Lexus (+36%), Morris Garages (+8%), Peugeot (+5%), Toyota (+2) и Mercedes-Benz (+1%).

В целом же за 2016 год официальными дилерами РК предполагается реализовать 40 тыс. авто, что более чем вдвое меньше показателей провального 2015 года, когда было реализовано 89 тыс. авто (в лучшие для казахстанского авторынка 2013 и 2014 годы объем продаж составлял 165,7  и 163,5 тыс. авто соответственно).  Сейчас же авторынок вернулся к показателям 2011 года, когда было продано 45,3 тыс. автомобилей.

Впрочем, аналитики КМК «Астана Моторс» предполагают, что в следующем году рынок достигнет дна и начнет расти. В 2017 году «официалы» планирую продать 60 тыс. автомобилей.



Среди основных тенденций авторынка РК 2016 года были названы государственные программы поддержки, сокращение импорта автомобилей бывших в употреблении, Система утилизации автотранспортных средств, изменение структуры рынка из-за воздействия нового технического регламента, развитие программы trade in, внедрение новых видов сервисных услуг.

Не тяни резину…
