В центре Усть-Каменогорска рухнул главный мост (Сегодня, 11:27), просмотров: 88 В Усть-Каменогорске рухнул мост через Иртыш, на нем находились 6 человек. Никто не упал в воду, один мужчина вывихнул ногу во время падения . 
 
 Иртышский мост, расположенный в центре города, сейчас находится на реконструкции, во время которой демонтируют его старую часть. В ходе работ по демонтажу, часть моста рухнула, а вторая поднялась вверх. Находившиеся на месте происшествия четверо рабочих упали вниз, на мост, еще двое остались наверху, зацепившись за парапет. 
 "Очевидцы сообщили нам о пятерых людях, упавших в Иртыш, на место сразу же выехали спасатели, однако эта информация не подтвердилась", - сообщила пресс-секретарь областного ДЧС Анастасия Скляр. - Люди упали вниз. На данный момент все спасены. Один из упавших внизу повредил ногу, остальные не пострадали". 
 
 В городском отделе ЖКХ сообщили, что обрушение произошло из-за того что не выдержала одна из старых опор, находившаяся в аварийном состоянии. 
 "Эта часть моста по проекту должна быть демонтирована. Аварийная опора не выдержала, произошел перевес пролетов и обрушение. Часть старого моста рухнула на берег, на отсыпку, вторая поднялась вверх", - рассказал начальник отдела Аскар Жаксылыков. "Работы по демонтажу продолжатся", - добавил он. 
 Иртышский мост в Усть-Каменогорске был построен в 1970 году, сейчас идет его капитальный ремонт. На время работ сохранен шестиполосный проезд. На обрушившейся части движения машин не происходило.   
 Последние |  По теме В Алматы назвали места сбора представителей нетрадиционных религиозных течений 
В Алматы проводится мониторинг мест, где могут собираться представители нет... Автомошенники выманивают с водителей деньги на «благие дела» 
Казахстанцы жалуются на участившиеся случаи автомобильного мошенничества!... Президент попросил объяснить, почему ипотека «Жилстройсбербанка» считается льготной 
Пока депутаты обсуждали переименование столицы, сам Нурсултан Назарбаев ... 
   Последние |  По теме Как будто произошло землетрясение - очевидец о ЧП на территории EXPO-2017 
Сотрудник лифтовой компании, который проводил работы в павильонах выставо... Сотни тонн казахстанского лука могут сгнить из-за новых тарифов железной дороги 
Жамбылские крестьяне на грани банкротства. Сотни тонн лука могут пропасть... В чьих интересах введен утилизационный налог на автомобили? 
Сегодня автомобильный бизнес Казахстана раскудахтался, как обитатели куря... В алматинской школе на детей из одной семьи падают окна и плафоны 
В алматинской школе ученицу придавило окном. Преподаватель решила для п... На Казахстанской бирже рассказали, кто влияет на курс доллара 
Тенге второй день подряд укрепляется. По итогам дневной сессии на Казах... Потянет ли юань за собою тенге? 
Девальвация в Китае может усугубить ситуацию с ценами на сырье и курсом т... По факту обрушения моста в Алматы завели два уголовных дела 
Полиция возбудила два уголовных дела по факту обрушения моста в Алматы, соо... Главное, чтобы рейтинг стоял 
Отчего в Казахстане так любят составлять рейтинги? Какие-то эксперты опре... Экономический кризис в России пугает и одновременно радует казахстанцев 
С одной стороны, резкое падение рубля может ударить по позициям тенге, но... В Актобе свадебный Lexus с молодоженами упал в реку 
В центре Актобе произошла авария, в результате которой автомобиль Lexus, ... 
 
 Комментарии: 
 Нет комментариев. Почему бы Вам не оставить свой? 
 
 Для того чтобы оставить комментарий зарегистрируйтесь и войдите на сайт под своим именем. Если Вы уже регистрировались то просто войдите на сайт под своим именем.
