В поселке Аксу в шахте АО "Горно-металлургический концерн Казахалтын" погибли двое старателей, незаконно проникших на рудник, передает Today.kz со ссылкой на ДЧС Акмолинской области. Один пострадавший госпитализирован с различными травмами. 

 

"В шахте № 38 при неизвестных обстоятельствах двое человек скончались при падении в шахту, один с травмами госпитализирован", - сообщили в ДЧС Акмолинской области. Обстоятельства инцидента выясняются. 

Напомним, на территории Степногорского района за год было ликвидировано 25 мини-цехов по переработке руды и изъято свыше 20 тонн золотосодержащей кварцевой руды. Обнаружено 10 незаконных пролазов для спуска на нижние горизонты шахт, расположенных в поселках Бестобе и Аксу.
