Сельские акимы поголовно могут стать клиентами антикоррупционной службы! Об этом сегодня заявил спикер казахстанского Мажилиса Нурлан Нигматулин. Все дело в том, что в следующем году поселковые акиматы получат в распоряжение довольно солидный бюджет: свыше ста миллиардов на две с половиной тысячи райцентров и сел. Депутаты сразу же усомнились в продуктивном, а главное - честном расходовании денег.
Первое в этом году заседание Мажилиса начали с обсуждения закона о самоуправлении. Главное, чтобы самоуправства не получилось, беспокоятся депутаты. В следующем году райцентры и посёлки с населением более двух тысяч получат собственный бюджет. Но мажилисмены уже сомневаются, что в глубинке смогут толком распределять финансы. 

Нурлан Нигматулин, спикер Мажилиса Парламента РК: 

- Когда и кем будет организовано обучение? Никакая брошюрка, тренинги, информационные группы не подготовят этого бедного акима сельского округа и посёлка, который никогда не управлял такими денежными средствами, коммунальной собственностью. Вы ему хоть книгу подарите вместо брошюрки. 

Книга действительно пригодится: раньше при малейшей необходимости акимы просили деньги в области. Теперь придётся осваивать свои: на озеленение, дороги, образование, инженерные сети. Сумму ведь отправят внушительную: приблизительно по 40 миллионов на село! С такими деньгами коррупции не избежать, переживают в Мажилисе. Правда, деликатно намекают на отсутствие опыта.    

Нурлан Нигматулин, спикер Мажилиса Парламента РК: 

- В лучшем случае мы с вами столкнемся с нерациональным использованием средств. А в худшем - акимы этих посёлков, сельских округов могут стать потенциальными «клиентами» антикоррупционной службы из-за своей неподготовленности. Вы понимаете, к чему толкаем? Мы должны получить подготовленных акимов, а не потенциальных «клиентов» антикоррупционного ведомства. 

Законопроект еще предстоит доработать. И делать это придется совсем новому министру нацэкономики. Тимур Сулейменов, хотя не провел в должности и месяца, держался вполне уверенно. А журналистам признался, что видел «экзекуции» и похуже.    

Тимур Сулейменов, министр национальной экономики РК:   

- Я бы не сказал, что критики было много. Ну, я раньше не в должности министра, но в должности заместителя присутствовал на пленарных заседаниях, видел, когда критики было гораздо больше. Я не хочу себя хвалить, но мне кажется, в общем, что депутаты приняли и поняли, что это необходимо. 

Да что там критика, когда новая должность, как признался сам министр, в радость. Тем более что болашаковец Сулейменов делает ставку на честность. Оттого, видимо, и не переживает. 

Тимур Сулейменов, министр национальной экономики РК: 

- Нужно работать самому хорошо, ответственно, честно. Выполнять поручения, которые есть от руководства. Быть честным со своими сотрудниками, честным по отношению к обществу, к гражданам. Тогда все получится. 

Сулейменов также заявил журналистам, что его совсем не настораживает судьба двух предшественников. Ерболат Досаев, как известно, подал в отставку после скандала вокруг Земельного кодекса. Куандыка Бишимбаева, тоже болашаковца, сначала заподозрили, а потом и арестовали - в связи с коррупцией в холдинге «Байтерек». 
