
История с извинениями министра национальной экономики Куандыка Бишимбаева получила продолжение. Эксперты ответили в социальной сети Facebook на извинения министра за казус . Один из приглашенных в столицу специалистов Галим Хусаинов от имени остальных экспертов (Жараса Ахметова, Дармена Садвакасова и Марата Толибаева) обратился к министру. На своей странице в соцсети он пояснил, что несмотря на то, что несостоявшаяся встреча в Астане вызвала возмущение экспертов, они пришли к выводу, что больше пользы будет от продолжения диалога, нежели от "закрытия" каждого эксперта. Полностью приводим пост Хусаинова (орфография и пунктуация сохранены - прим.): "Уважаемый Куандык Валиханович! Спасибо за предоставленные комментарии и извинения по поводу не состоявшейся встречи. С пониманием относимся к возможным накладкам государственных чиновников. Экспертное сообщество делает все усилия для создания транспарентного, открытого и подотчетного Правительства. Мы понимаем необходимость участия экспертов в обсуждении Правительственных программ и различных документов, что является важным вкладом в развитии демократических и открытых принципов управления. Поэтому, мы готовы к конструктивному диалогу и уверены, что каждый из нас вложит посильный вклад в развитие нашей страны. Готовы продолжить диалог общим составом, который был приглашён к Вам 21 октября 2016 года, и обсудить стратегические документы, разрабатываемые Правительством, а также общие вопросы развития экономики Казахстана сначала в закрытом режиме и после этого провести пресс-конференцию с участием СМИ". Напомним, в Астане недавно сорвалась встреча приехавших из Алматы экспертов с министром национальной экономики Казахстана Куандыком Бишимбаевым. Об этом на свой странице в Facebook ранее подробно рассказал Галим Хусаинов. Позже на критику в своем аккаунте отреагировал и сам министр. "Друзья, замечательно, что есть ФБ, "благодаря" не состоявшейся встрече с экспертами Rakhim Oshakbayev, Галим Хусаинов (Galim Khussainov), Жарас Ахметов, Darmen Sadvakasov, Марат Толибаев (Marat Tolibayev) мы все в одночасье проснулись чуть более известными. Все, кто немного знаком с госслужбой, понимают, что, к сожалению, такие казусы случаются, иногда по не зависящим от нас обстоятельствам. Произошла накладка - совпали 2 совещания в нашем министерстве и тоже с экспертами по не менее важному вопросу. Всем, кто выделил свое время ради нашей встречи, приношу извинения, что она не состоялась в запланированное время. До принятия документа еще есть время, поэтому мы обязательно встретимся для обсуждения нашего документа, в удобное для всех время", - написал Бишимбаев. Источник
