Алматы. 13 января. Kazakhstan Today - Сменился председатель правления АО "Единый накопительный пенсионный фонд", передает корреспондент агентства.
Председателем правления фонда избрана Нурбиби Наурызбаева. До назначения она занимала должность директора департамента внутреннего аудита Национального банка Казахстана.
Как сообщалось ранее, суд санкционировал арест теперь уже бывшего председателя правления ЕНПФ Руслана Ерденаева, начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками ЕНПФ Мусы Бахтова, председателя наблюдательного совета АО "АлатауМунайАлтын" Бахытжана Кенжебаева, директора ТОО "Бузгул Аурум" Азата Найзагарина.
Топ-менеджерам ЕНПФ предъявлено обвинение по пункту 2 части 4 статьи 189 (Присвоение и растрата вверенного чужого имущества) Уголовного кодекса Республики Казахстан.
В конце прошлого года в СМИ появилась информация об установлении факта хищения в ЕНПФ 5 млрд тенге путем инвестирования в облигации ТОО "Бузгул Аурум" с последующим размещением полученных средств в БВУ. Сообщалось, что средства сразу же были списаны в счет просроченного кредита, который получил в этом банке учредитель ТОО.
С 21 декабря 2016 года ДКНБ проводит проверку по факту покупки ЕНПФ облигаций ТОО "Бузгул Аурум". По словам начальника управления по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Нацбанка РК Александра Терентьева, ЕНПФ за счет собственных средств совершил сделку по покупке облигаций "Бузгул Аурум" на 5 млрд тенге. По факту сделки следственное управление ДКНБ Алматы возбудило уголовное дело.
