Арестовано руководство Единого накопительного пенсионного фонда. При этом кто именно взят под арест не сообщается, передает Today.kz со ссылкой на МИА "Казинформ". Информацию об аресте руководства ЕНПФ подтвердили в пресс-службе Национального банка РК. 

На сайте Единого накопительного пенсионного фонда временно исполняющей обязанности председателя правления указана Жанар Тулегенова. 
 Ситуация в ЕНПФ 

21 декабря 2016 года Национальный банк начал проверку деятельности АО "Единый накопительный пенсионный фонд". Ранее ЕНПФ опроверг сообщения в СМИ о хищении пяти миллиардов тенге со счетов вкладчиков. 

ДКНБ Алматы начал досудебное расследование в отношении представителей ЕНПФ. 

Проверка деятельности АО "Единый накопительный пенсионный фонд" была инициирована Комитетом национальной безопасности РК. Об этом в кулуарах пленарного заседания Мажилиса Парламента РК сообщил председатель Нацбанка РК Данияр Акишев. 

 

Напомним, ранее стало известно о начале досудебного расследования по факту сделки ЕНПФ о приобретении облигаций ТОО "Бузгул Аурум" начато досудебное расследование. Основанием для этого стало заявление от Национального банка РК.
