Антимонопольным органом наложен штраф на ТОО «Астанаэнергосбыт» за нарушение законодательства, передает МИА «Казинформ». 

«Был установлен факт нарушения ТОО «Астанаэнергосбыт» подпункта 5) пункта 1 статьи 5 закона РК «О естественных монополиях регулируемых рынках», которым субъекту естественных монополий запрещается навязывать условия доступа к регулируемым услугам (товарам, работам) субъектов естественных монополий или совершать иные действия, ведущие к дискриминации потребителей», — отмечается в сообщении Комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции РК. 

В этой связи составлен протокол о привлечении к административной ответственности ТОО «Астанаэнергосбыт» по части 4 статьи 164 КоАП РК. 

Департамент Комитета согласно заявлению товарищества в порядке статьи 24 КоАП РК передал дело об административном правонарушении на рассмотрение в специализированный межрайонный административный суд города Астаны. 

Постановлением специализированного межрайонного административного суда наложено административное взыскание в виде штрафа в размере 1600 месячных расчетных показателей, что составляет 3 393 600 тенге в доход государства.
