Пассажирские поезда задерживаются из-за схода грузового вагона в ВКО  со ссылкой на пресс-службу АО "КТЖ-Грузовые перевозки". 

"24 декабря 2016 года в 12 часов 20 минут на участке Дегелен - Семей Семейского отделения дороги при следовании грузового поезда № 3498 произошел сход одного вагона, принадлежащего компании ТОО "Petroleum". Жертв и пострадавших нет", - говорится в сообщении ведомства.  

По данным пресс-службы АО "КТЖ-Грузовые перевозки", движение поездов на данном участке приостановлено. Несколько пассажирских поездов прибудут с опозданием.  

"На место прибыл восстановительный поезд. Работает специальная комиссия АО "НК "ҚТЖ", в состав которой вошли представители ТОО "Petroleum". По предварительным данным, причиной схода вагона стал излом боковой рамы. Собственнику выгона будет предъявлено требование о восстановлении ущерба. 

В настоящее время движение поездов на данном участке приостановлено. Пассажирские поезда, следующие по маршрутам "Лениногорск - Астана", "Алматы-1 - Павлодар", "Павлодар - Алматы-1", прибудут к местам назначения с опозданием. Возобновить движение планируется в 21 час 30 минут", - добавили в ведомстве. 
