

Работа МЦПС «Хоргос» три месяца была полностью парализована - мажилисмен
19 Сентября 19:07 АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Работа Международного центра приграничного сотрудничества «Хоргос» в течение трех месяцев была полностью парализована из-за недостатков в работе Таможенной службы.Об этом заявил депутат Мажилиса Парламента РК Аманжан Жамалов в ходе очередного заседания Совета по противодействию теневой экономике при НПП «Атамекен» по вопросам усиления взаимодействия предпринимательства и таможенных органов. «Из-за низкой скорости прохождения товаров через таможенную службу и непрозрачности таможенных процедур, оформление только одного грузовика в морском порту «Актау» занимало до 10 суток. Скопление грузов на таможне «Достык» в течение 10 суток парализовало работу железной дороги, на досмотр было поставлено порядка 700 вагонов. Однако при досмотре нарушений не было выявлено», - сказал Аманжан Жамалов, озвучивая результаты анализа коррупционных рисков при осуществлении таможенного администрирования, проведенного экспертной группой с участием представителей заинтересованных госорганов, представителей НПП. По его словам, железная дорога, экспедиторы и владельцы грузов понесли колоссальные убытки. «В результате введения запрета на проведение таможенного декларирования работа Международного центра приграничного сотрудничества «Хоргос» в течение трех месяцев была полностью парализована. Вопрос привлечения инвестиций на 800 млн долларов находится под угрозой срыва. Установление подобных препятствий не позволяет эффективно внедрять данный проект», - добавил 
Автор: Серик Сабеков Ключевые слова: Мажилис, Поделиться:
По теме
Четырех «стволов» для охотников достаточно - Жакупов Более 100 поправок предложено внести в законопроект о противодействии терроризму Казахстанская система таможенного контроля неэффективна против «серого» импорта - мажилисмен Более 100 тыс участков под ИЖС обеспечат инженерной инфраструктурой в 2016-2017 годах - Бишимбаев С начала 2016 года инфляция в Казахстане составила 5,4% В рамках ГП «Нұрлы жол» подписано 18 соглашений с МФО на млрд долларов




Новости СМИ2

Загрузка...
Loading...


Оставить комментарий
Отправить
