По факту обрушения конструкции на вокзале Астаны начато досудебное расследование, передает МИА «Казинформ». 
 
«По факту обрушения обвеса крыши перрона железнодорожного вокзала станции «Астана» линейным управлением внутренних дел на станции «Астана» начато досудебное расследование по части 1 статьи 278 Уголовного кодекса РК — «Недоброкачественное строительство». Согласно указанной статьи предусмотрено наказание в виде ограничения либо лишения свободы до двух лет», — сообщила пресс-служба Акмолинской транспортной прокуратуры. 
 
Напомним, сегодня на территории железнодорожного вокзала Астаны на вагон пассажирского поезда «Астана-Лениногорск» обрушился навес. Инцидент произошел в 14.15 часов из-за сильного ветра и обильного снегопада. Жертв и пострадавших в результате происшествия нет. Вагон и контактная сеть не повреждены. 
 
Как заверили в КТЖ, ЧП не повлияло на движение поездов. 
 
 

По сообщению сайта Матрица.kz
