В Нацбанке прокомментировали информацию о расследование сделки ЕНПФ по приобретению облигаций компании «Бузгул Аурум» на сумму в 5 миллиардов тенге, передает телеканал «Хабар».  Возбуждено уголовное дело, им занимается следственное управление департамента защиты прав потребителей комитета национальной безопасности Казахстана. 

Национальным банком создана специальная комиссия, которая будет содействовать следствию. Как отметили в регуляторе, сделка была совершена на площадке казахстанской фондовой биржи 6 октября этого года. Покупателем облигаций выступил ЕНПФ, который провел сделку за счет собственных средств. 

В Нацбанке заявили, что никакого отношения к управлению пенсионными активами населения сделка не имеет. 

«ЕНПФ — это акционерное общество, которое располагает акционерным капиталом. И мы должны отметить, что акционерный капитал управляется обособленно от пенсионных активов, управляется АО «ЕНПФ» самостоятельно, в рамках собственных мер», — сказал заместитель руководителя департамента монетарных операций Национального банка РК Нуржан Турсунханов. 

Ранее сообщалось, что ЕНПФ, комментируя информацию по поводу приобретения облигаций ТОО «Бузгул Аурум» за счет пенсионных активов, официально заявил, что в инвестиционном портфеле пенсионных активов нет указанных ценных бумаг. 

Проверка деятельности АО «Единый накопительный пенсионный фонд» проводится с 21 декабря 2016 года. В Нацбанке пояснили, что проверка осуществляется по операциям, совершенным акционерным обществом ЕНПФ в отношении инвестирования собственных активов. Поделится в WhatsApp
