Финансовый регулятор опубликовал ежемесячный отчет о ситуации на финансовом рынке. В документе сообщается, что инфляция в годовом выражении на 30 сентября 2016 года сложилась на уровне 16,6%, а объем кредитования банками экономики с начала года увеличился на 0,1%. 

Но большую озабоченность вызывает рост внешнего долга страны. За первое полугодие внешний долг Республики Казахстан  увеличился на 6,7 млрд долларов и  на 30 июня 2016 года составил 160,4 млрд долларов. «Показатель отношения внешнего долга к ВВП составил 107,0% в сравнении с 83,4% на 31 декабря 2015 года. Внешний долг государственного сектора составил 9,1% от ВВП против 6,6% на конец 2015 года. Ухудшение показателя отношения внешнего долга к ВВП происходит как вследствие роста внешнего долга, так и снижения показателя ВВП в долларовом исчислении», – говорится в сообщении финансового регулятора. 

Критический уровень данной зависимости составляет 60% по методологии МВФ и Маастрихтскими критериями (для стран – кандидатов ЕС), или 80–100% по методологии Всемирного банка. Этот показатель позволяет получить представление о возможности обслуживания внешнего долга за счет переключения ресурсов с производства товаров для внутреннего потребления на производство экспортных товаров. Казахстан перевалил за 100%, что не является позитивным фактором для всей экономики. 

Как сообщает Нацбанк Казахстана, не лучшим образом выглядит ситуация с кредитованием (несмотря на выделяемые ресурсы из Нацфонда и ЕНПФ). Объем кредитования банками экономики с начала года увеличился на ничтожно малые  0,1%. Объем долгосрочных кредитов на конец сентября 2016 года снизился на 0,3%. 

 Объем депозитов резидентов в депозитных организациях на конец сентября 2016 года составил 17 628,1 млрд тенге, увеличившись за месяц на 1,6% (с начала года рост 10,4%). Депозиты юридических лиц повысились на 2,3% до 10 425,1 млрд тенге (с начала года рост 13,6%), физических лиц – повысились на 0,6% до 7 203,0 млрд тенге (с начала года увеличение 6,0%). 

Елена НИКУЛИНА, Алматы
