Как и следовало ожидать, минувший год, к концу которого грянул скандал вокруг «ЕНПФ» и Нацбанка, управляющего госпакетом акций этого монополиста, оказался весьма неудачным по результатам инвестирования пенсионных накоплений. 

 Минусы перевесили плюсы 

Если по итогам 2015 года Нацбанк заработал для будущих пенсионеров страны в виде начисленного инвестиционного дохода 820,3 млрд тенге, то за 2016 год значение этого показателя сократилось более чем в полтора раза — до 531,0 млрд тенге. В абсолютном выражении, как нетрудно подсчитать, инвестдоход снизился на внушительную сумму в 289,3 млрд тенге, которую вкладчикам ЕНПФ никто не вернет. А 

из расчета на один индивидуальный пенсионный счет в «ЕНПФ» потери по сравнению с 2015 годом составили порядка 29 тысяч тенге 

Плачевно закончился и декабрь, на который пришелся пик скандальных событий вокруг ЕНПФ — после оглашения предварительных результатов расследования чекистов лишь одной из инвестиционных сделок, ареста причастных к ней топ-менеджеров этой госкомпании и экстренной смены ее руководства. Как следует из информации, опубликованной на сайте ЕНПФ о результатах инвестиционного управления пенсионными активами Нацбанком, 

за последний месяц 2016 года вместо инвестиционного дохода сложился убыток почти в минус 9 млрд тенге 

Этот негативный результат сложился под влиянием курсовой политики, проводимой Нацбанком. Укрепление тенге к доллару принесло ЕНПФ отрицательную курсовую разницу в минус 33,1 млрд тенге. Еще 2 млрд тенге убытков дала переоценка ценных бумаг в портфеле ЕНПФ. Эти два «минуса» перевесили «плюс» в 26,2 млрд тенге, полученный в виде вознаграждения по ценным бумагам, размещенным банковским вкладам и операциям «обратное РЕПО». Структура инвестиционного дохода/убытка «ЕНПФ» 

 

  

Нацбанк не отпускает ЕНПФ, чтобы не допустить реформы «пенсионки»? 

 Если Нацбанк проведет девальвацию… 

Поражает то обстоятельство, что заведомо идя на укрепление тенге при выросших нефтяных ценах, Нацбанк одновременно активно наращивал долларовую часть в инвестиционном портфеле ЕНПФ. Таковая выросла за 2016 год почти на 57% в тенговом эквиваленте, до 1,492 трлн тенге. Значительно увеличилась и его часть, номинированная в английских фунтах стерлингов (75,2%) и российских рублях (19,8%), тогда как тенговая часть выросла лишь на 6,2%. 

С другой стороны, 

если Нацбанк проведет очередную девальвацию тенге в ближайшее время, то ему удастся выправить ситуацию с инвестиционным доходом 

как раз за счет инвалютной части инвестпортфеля «ЕНПФ», которая даст положительную курсовую разницу. Структура пенсионных активов «ЕНПФ», находящихся в управлении Национальным банком РК, в разрезе валют 

 

  

Девальвация 2017: предупреждения Bloomberg и предчувствия аналитиков
