"Для беспокойства и паники граждан нет оснований. Событие носит исключительно криминальный характер. Работа полиции продолжается в штатном режиме. План "Сирена" был снят в 9 часов 55 минут", – сообщила официальный представитель ДВД Алматы Салтанат Азирбек.
Салтанат Азирбек отметила, что нападавшие на банк пока ещё не задержаны. Другую информацию официальный представитель ДВД Алматы не стала раскрывать. Она объяснила это тайной следствия.
"Правовая оценка действиям охранника будет дана в ходе досудебного расследования", – сказала Азирбек.
Утром 25 октября в Алматы двое неизвестных мужчин напали на охранника "Банка ЦентрКредит" и завладели его оружием. В городе был объявлен спецплан "Сирена". Полиция уже начала досудебное расследование по ст. 192, ч.2 УК РК – "Разбой".
Министр внутренних дел РК Калмуханбет Касымов отметил, что связи с радикалами не наблюдается. По его данным, это обычный разбой. Он добавил, что преступники проникли в отделение банка, когда охранник отлучился в туалет.
В "Банке ЦентрКредит" сообщили, что отделения работают в прежнем режиме.
Банк охраняло ТОО "Агентство безопасности "Аскер". Генеральный директор компании Мурзатай Балтабаев рассказал подробности случившегося. 27-летнего охранника Куаныша Нургалымова работодатель наградил отгулом и премией.
