
Министру национальной экономики Куандыку Бишимбаеву, а также руководству государственных органов, национальных компаний и акиматов пришлось отвечать на неудобные вопросы "нуротановцев". В Астане состоялось расширенное собрание депутатской фракции партии под председательством Мухтара Кул-Мухаммеда .

По поручению Главы государства "Нұр Отан" организовал тотальный контроль за качеством реализации программы "Нұрлы жол". По всей республике на постоянной основе работает 231 ревизионная комиссия. Проверяющие ведут постоянный мониторинг каждого инфраструктурного проекта как на центральном, так и на местном уровнях. На расширенном заседании фракции был представлен длинный список проблем, которые уже выявили партийцы. Претензии адресованы, прежде всего, Министерству национальной экономики как основному оператору программы "Нұрлы жол".

В частности, зафиксированы грубые нарушения как по качеству, так и по срокам строительства при возведении автомагистрали между Астаной и Темиртау. Также "нуротановцы" обеспокоены тем, что из 202 с половиной миллиардов тенге, выделенных в этом году из Национального фонда на арендное и кредитное жилье, освоена только половина. Выявлено нецелевое использование льготных кредитов на 8 миллиардов 900 миллионов тенге. Построено только 43 процента новой железнодорожной линии от Алматы до Шу, хотя сдать магистраль должны уже в этом году. Такая же ситуация с автотрассой от Экибастуза до сельской зоны Аксу. В Восточно-Казахстанской и Атырауской областях сорвали сроки сдачи школы и детского сада. А в Алматинской области и вовсе приостановлено строительство двух многоквартирных домов.

Партия обнародовала также хронические проблемы при модернизации ЖКХ и социальной инфраструктуры. Это позднее проведение конкурсных процедур, срывы графиков выполнения работ и, как следствие, – неосвоение выделенных средств.

Отдельного внимания заслуживают итоги проверки деятельности Специальной экономической зоны "Хоргос - Восточные ворота". Общая стоимость этого проекта составляет 83 миллиарда тенге. В настоящее время на территории СЭЗ имеются 17 незавершенных объектов. А из трех ключевых объектов (сухой порт, логистическая и индустриальная зона) работает только один - сухой порт. Объекты же в логистической и индустриальной зонах пока не задействованы, так как по ним не имеется инвесторов.

"Глава государства, несмотря на существенное замедление роста мировой экономики и глобальный финансовый кризис, выделяет многомиллиардные долларовые средства на реализацию этой уникальной программы. Внимательно выслушав всех, я убедился, что имеются грубые нарушения и по качеству, и по срокам, и по целевому использованию средств. В доказательство всему этому сегодня были приведены более чем убедительные примеры. Теперь данный проект будет под постоянным мониторингом партии. Каждый тенге должен работать на благо народа. Я поручаю всем партийным организациям - от республиканского и до первичных, и коллегам-депутатам от "Нұр Отана" держать данный вопрос под жестким контролем. Не забывайте, что эта программа на особом контроле Главы государства", - подчеркнул на собрании фракции первый заместитель председателя партии "Нұр Отан" Мухтар Кул-Мухаммед.
