память как залог развитияТалгат ОСПАНОВ, Варшава ЧЕМУ еще можно поучиться у поляков? Отношению к истории. Особенно недавней. Особенно трагической. Кто-то скажет – зачем ворошить прошлое? Что было – то прошло. Истории – самое место в прошлом. Пусть говорит, но только потом пусть не удивляется, откуда в XXI веке вновь возникает холодная война, фашиствующие молодчики и имперский психоз у целых стран. Потому что уроки истории нужно изучать, иначе их будут вновь и вновь повторять. Повторение, знаете ли, не только мать учения, но и очевидный итог для тех, кто вновь и вновь пытается наступать на одни и те же грабли, глупо надеясь, что, может, в этот раз не ударит?  А поляки этим, простите, «наелись». История страны в прошлом веке научила слишком многому. Поэтому ее и нельзя забывать, чтобы не колебаться в историческом выборе, чтобы не терять концентрации на развитии, чтобы такое больше никогда не повторилось. Впрочем, вся история Польши – это истории о героизме и великих национальных трагедиях, – чего стоят только разделы Речи Посполита между россиянами, австрийцами и пруссаками! Одно за другим польские восстания, утопленные царизмом в крови, стали по иронии судьбы первыми мостиками между польским и казахским народом. Поляк Иосиф Гербрут стал свидетелем и соратником руководителя антиколониального восстания казахов, нашего последнего законного хана – Кенесары. «У султана Кенесары и батыра Жоламана есть… бежавшие из Сибири до 100 поляков, из которых один называется майором, и много к нему набегает оттоль же с линии разных беглых разночинцев», - докладывала царская разведка в те годы. Неукротимая воля польского народа к свободе и независимости, приверженность к своей национальной религии – католичеству, – все это крайне раздражало царизм, apriori считавший своих польских подданных ненадежными. Когда же исторический шанс – падение самодержавия – вновь подарил независимость стране, поляки сумели достаточно быстро мобилизоваться и создать свое государство, которое перекрашенная империя не смогли «отмести обратно», как это легко удалось в случае с кавказскими республиками. Но исторический рок был неумолим – началом крупнейшей в истории человечества Второй мировой войны стал очередной раздел Польши. Нельзя забывать, что не только немецко-фашистские войска пересекли границы польского государства, начиная эту чудовищную мясорубку, но и советские армии также нарушили пакт о ненападении с Варшавой и «отмели», подобно сегодняшнему Крыму, те части Польши, которые посчитали (и согласовали с Гитлером) своими. В Москве не любят вспоминать совместный парад частей генерала Гудериана и комбрига Кривошеина в Брест-Литовске, это плохо укладывается в образ народа-освободителя. Но факт остается фактом – СССР вступил в мировую войну на стороне Гитлера. Потом – когда Рейх напал на СССР – тогда Сталин стал участником антигитлеровской коалиции, но поначалу все было совсем по-другому. И бесчеловечность этого «по-другому» на себе почувствовали именно поляки. В 1940 году НКВД СССР расстреляло более 20 тысяч польских военнопленных офицеров в Катыни. Поразительно, как эта трагедия отдалась трагическим эхом в современной истории Польши: самолет с польской делегацией, летевший на мероприятия, посвященные 70-й годовщине Катынской трагедии, упал в России. Погибли президент Польши Лех Качиньский, все военное руководство страны, многие известные польские религиозные и общественные деятели, всего 96 человек. Но даже эта трагедия показывает, как помнит свою историю Польша. У нас в этом году на день политических репрессий разве кто-то куда-то из политиков летал, ходил, сказал ли хоть слово? Нет. Были ли найдены могилы наших лучших людей - жертв коммунистического режима? Нет. Ведется ли вообще такая работа? Неизвестно. Останки того же Кенесары, которого мы упоминали выше, несмотря на вполне определенные данные о возможном месте их нахождения в Петербурге, так Казахстаном за четверть века и не были официально затребованы. Вот такое наше отношение к истории. Стоит ли удивляться, что сегодня слова репрессии в Казахстане повторяются вновь в приложении к современной действительности, в то время как у копающихся в истории поляков такие термины прочно остались в прошлом. В этот наш визит поляки познакомили нас с деятельностью фонда «Центр «Карта», наиболее точным аналогом которого является российский «Мемориал». У нас аналогов НПО, занимающихся исследованиями в области истории, восстановления личностей жертв, установления деталей их жизненных судеб, насколько мне известно, просто нет. И уж тем более, на государственном уровне никто особенно этим не занимается. Даже дела репрессированных их потомкам выдают для ознакомления в спецучреждениях на ограниченное время с огромным трудом, с вымаранными страницами, если вообще показывают… Только в этом году, как одолжение, Нацархив рассекретил (!!! – это четверть века было секретным в независимом Казахстане, вдумайтесь!!!) материалы следствия (читай – расправы) над виднейшими представителями казахской интеллигенции в 30-е годы прошлого века.  Цитирую  : “Эти документы представлены вниманию широкой общественности впервые за 70-100 лет. Здесь есть их предсмертные фотографии, протоколы. Здесь также есть документы депортированных, репрессированных народов. Широко представлены документы греческой диаспоры, есть документы французов, испанцев, литовцев, латышей, крымских татар, ингушей, китайцев и иранцев. Это все выставляется впервые по доброй воле руководства МВД, Генпрокуратуры”, - рассказал генеральный директор Национального архива Марат Абсемет. То есть господа прокуроры и полицейские чины разрешили «в честь даты» немного рассекретить историю преступлений режима несуществующей уже страны просто по доброте душевной. Всего через четверть века после крушения этого режима. А могли и не раскрывать. И все ли раскрыли – вопрос. Закона, обязывающего это делать, видимо, не было и нет. В Польше все это было открыто, и даже существует специально занимающийся этим Институт национальной памяти — комиссия по расследованию преступлений против польского народа. Государственная организация была создана в соответствии со специальным законом, принятым в Польше. Архивы не только были открыты и изучались, но и на их основании была проведена люстрация – чистка и недопущение на государственную службу, правоохранительные органы, на иные важные посты и в учреждения системы образования лиц, связанных с репрессивным аппаратом прежних режимов, — функционеров коммунистических партий, сотрудников и агентов органов госбезопасности. То есть то, отчего мы – такие добрые и толерантные – добровольно отказались и, возможно, очень зря. Может быть, не сделай мы этого, не были бы так бездарно потрачены четверть века независимого развития и нефтедолларовый дождь, банально разграбленный коррупционерами. Кроме Института нацио-нальной памяти есть еще Совет охраны памяти и мученичества. Тоже государственная организация, она занимается увековечиванием памяти о исторических событиях, олицетворяющих борьбу и мученичество польского народа. Кстати, его руководитель, Анджей Пшевозник, был среди погибших в 2010 году в авиакатастрофе под Смоленском. Совет занимается уходом за историческими местами, главным образом - захоронениями поляков, ставших мучениками в борьбе за свободу Польши, увековечиванием их памяти для потомков, чествованием годовщин их памяти, изданием материалов, проведением выставок, посвященных этим трагическим эпизодам истории страны. Нам, гостям из Казахстана, представители Совета рассказали об интересующих их в нашей стране объектах, в частности захоронениях польских граждан – солдат, офицеров и гражданских лиц, принадлежавших к так называемой армии Андерса. Польскому военному формированию, также известному как Армия Крайова, созданному на территории СССР из военнопленных польской армии, а затем переброшенных по просьбе Англии через Центральную Азию в Иран, куда были введены части союзников, чтобы сместить про-гитлеровски настроенного правителя Реза-хана. Впоследствии польскую армию перебросили на западный фронт, где она особенно отличилась в кровавых боях в Италии, в районе Монте-Кассино. Пока поляков эшелонами перебрасывали на юг, некоторые из них, прошедшие через тюрьмы и лагеря, умирали. Их захоронения интересуют Польшу, которая хотела бы не только ухаживать за погостами, возникшими на казахстанских полустанках, но и раскрыть насколько возможно истории солдат армии Андерса. Не каких-нибудь генералов, а простых граждан, примечательных только тем, что они были гражданами своей страны. Кстати, упомянутый выше «Центр Карта» был назван в честь нелегальной подпольной самиздатовской газеты «Карта», ныне выходящей в виде журнала, где публикуются личные истории жертв тоталитаризма, войн, оккупаций. Кроме этого в Польше публикуются многочисленные книги, повествующие об этих ужасах. На этом фоне у нас вокруг самых трагических эпизодов – репрессий и голодомора 30-х годов, подавления восстания 1916 года (а ведь в этом году его вековая годовщина!), даже событий 1986 года – по-прежнему прочная стена умолчания, нежелания «копаться в прошлом», опасения что «союзники не поймут» и так далее. Между тем никаких проблем у той же Польши с той же Германией, несмотря на крайне тяжелое прошлое, которое они все никак не забудут, нет. Просто чтобы перевернуть страницу и начать с чистого листа, требуется урок на ней выучить, иначе и придется бесконечно к ней возвращаться.Память о Холокосте, за которой польские правительственные и неправительственные исторические организации также бережно присматривают, она же никак не мешает нормальному восприятию поляками и евреями современного Берлина. К сожалению, свой независимый взгляд на историю бывшими советскими республиками по-прежнему болезненно воспринимается Кремлем. Например, буквально на днях на сайте Lenta.ru вышло очередное подтверждение этому под заголовком – «Школа ненависти. Как учебники истории в бывшем СССР учат относиться к России». Описывая казахстанские исторические учебники, автор уверен, что формулировки оттуда «в Европе» вызвали «бы скандал, но в Казахстане излишней политкорректностью не страдают». Нам же, казахстанцам, очевидно, что все как раз наоборот, – никакого серьезного изучения и осмысления, популяризации трагических эпизодов нашей истории в нашей стране практически нет. И если, не дай боже, что-то из печальной истории вновь повторится, как это уже происходит в отношении Украины, то виноваты в этом будем как минимум отчасти мы сами. Потому что не выучили уроки…