Грузовые фуры из Турции, Кыргызстана и Азербайджана больше не простаивают в морском порту Актау неделями. В декабре минувшего года в морском порту ежедневно простаивали в ожидании паромов и таможенного оформления от 70 до 100 грузовиков. В связи с тем, что Россия отказала в приеме украинских фур, а так же в связи с ухудшением отношений между Российской Федерацией и Турцией транзитный поток изменил свое направление и пошел через морской порт Актау, который оказался не готов к приему такого количества автомобилей. Водители большегрузов жаловались на медлительность местной таможни и порта. Те в свою очередь, сетовали на плохую погоду и штормовое море. В итоге в Правительстве страны решили вмешаться в процесс отправки иностранных фур в другие страны. Тогда в Актау прибыл заместитель Премьер-Министра РК Бакытжан Сагинтаев, который остался крайне недоволен тем, что прохождение всех необходимых процедур в морском порту Актау занимает у водителей в среднем 5-8 часов, а иногда доходит и до 15 часов. Первый вице-премьер пообещал, что по новой схеме полное прохождение контроля будет занимать 2,5 часа. Свое обещание вице-премьер выполнил. Порт и таможня заработали веселее. А с июня процедуры оформления должны сократиться по времени в разы. Дело в том, что актауский филиал «Казпочта» открыл в морском торговом порту Актау почтовое отделение. На церемонии торжественного открытия отделения связи, руководитель актауского филиала «Казпочта» Нурлан Хамзин поблагодарил руководство порта за предоставленную возможность организовать рядом с морскими воротами Казахстана работу отделение связи. – Теперь все финансовые и почтовые услуги, а также услуги порта будут осуществляться в одном месте. Работать отделение связи будет круглосуточно. Мы опробировали все системы, они работают в стандартном режиме. На данный момент клиенты нового почтового отделения уже осуществили порядка пяти тысяч финансовых операций, – сказал руководитель актауского филиала «Казпочта» Нурлан Хамзин. Появлению почтового отделения обрадовались не только водители- дальнобойщики, которым теперь не нужно выезжать в город, чтобы произвести оплату, но и сотрудники порта. Теперь они прямо на работе могут оплатить коммунальные и прочие услуги. И как пошутил президент порта Актау Михаил Ялбачев: «Доживем до февраля, и будем любимым даже валентинки отправлять на День влюбленных». 