
В ходе заседания правительства РК Премьер-министр Бакытжан Сагинтаев отчитал министра финансов Бахыта Султанова и министра национальной экономики Куандыка Бишимбаева за медленное исполнение поручений Главы государства по инвентаризации всех подведомственных организаций и акиматов, передает корреcпондент  . 

«9 сентября Глава государства давал поручения по инвентаризации всех подведомственных организаций и акиматов, я вчера разговаривал с двумя министрами МФ и МНЭ РК, я поразился, что они к этим вопросам даже не приступали. У них в планах — до конца года создать рабочие органы, рабочие группы по изучению. Месяц прошел, вы даже не приступили, завтра будет спрос со стороны Главы государства, вы в ответе. Я отмечаю плохую организацию вопроса по выполнению поручений Президента РК министра финансов и министра нацэкономики. Надо поменять свои подходы к этой работе», — строго заявил Премьер-министр РК.

Бакытжан Сагинтаев поручил своему первому заместителю Аскару Мамину взять на личный контроль рассмотрение и завершение этой работы до конца 2016 года. Глава правительства поручил завершить первую часть работы до 1 декабря и провести отдельное совещание.

Кроме того Премьер-министр РК заявил об отказе рассмотрения заявок по исключению объектов из плана приватизации.

«Бесконечно поступают предложения по исключению из списка того или иного объекта. Это надо прекратить, раз утвердили, на всех уровнях согласовали, внесли в план, вот такую работу надо вести. Прекращать и вообще не рассматривать подобные заявки от госорганов и акиматов», — сказал Бакытжан Сагинтаев.

К слову, недавно футбольный клуб «Кайрат» был исключен из списка приватизации. Соответствующее заявление сделал министр нацэкономики РК Куандык Бишимбаев в ходе заседания правительства.
