Об этом в ходе брифинга сообщил руководитель департамента Комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции Министерства национальной экономики Булат Танабергенов. По его словам, ежегодно цены на указанные услуги будут расти на 2-3%.  

Булат Танабергенов, руководитель департамента Комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции МНЭ РК 

- По росту тарифов, по снабжению тепловой энергии, изначально предполагалось с 1 января 2017 года повысить на 13%, по передаче, распределению электроэнергии «Астана РЭК» рост предполагался на 2%, по теплотранзиту - это передача тепловой энергии - 6%. Но тарифы останутся в течение полугода на уровне действующих.  

Напомним, с 1 января 2017 года в нашей стране отменяется ценовое госрегулирование. Подведомственными останутся только 4 сферы: ж/д перевозки, в данном случае речь идет только о грузопотоках, электроэнергетика, газоснабжение и некоторые услуги воздушных гаваней. 

Источник: Хабар 24   Нашли ошибку в тексте? Выделите её мышкой и нажмите: Ctrl + Enter
