АвтоВАЗ обнародовал итоги продаж Lada в декабре 2016-го и в целом за прошедший год.
За последний месяц прошлого года АвтоВАЗ смог реализовать 27 630 автомобилей Lada - это на 17,8 процента больше, чем годом ранее, и на 8,3 процента больше, чем в прошлом ноябре.
Всего в 2016 году официальные дилеры завода продали в России 266 296 автомобилей. Это на 1 процент (2800 авто) меньше, чем в 2015 году. При этом рынок легковых автомобилей в России за 2016 год сократился на 12 процентов (по собственной оценке автопроизводителя).
По данным компании, доля Lada на российском рынке в декабре составила 20,4 процента (на 3,4 процента больше, чем за аналогичный период 2015-го). По итогам всего 2016 года доля составила 20 процентов (рост на 2,2 процента).
По показателю продаж в 2016 году бюджетный вазовский автомобиль Granta занимает второе место в ТОП-5 с показателем 87 726 автомобилей. Седан Vesta занимает четвертое место в ТОП-5 с результатом 55 174 проданных машин.
Президент АвтоВАЗа Николя Мор отметил, что компания достигла стратегической цели по удержанию 20-процентной доли рынка. «Мы также благодарны государству за эффективные меры поддержки, которые оказывались автомобильной промышленности и рынку, и приветствуем их продление на 2017 год», - добавил Мор.
