Добрый день! При переводе денег на карточку держателя Казкоммерцбанка через терминал (находится в г. Кокшетау, ТРЦ РИО) , терминал Казкома принял деньги, пересчитал и выкинул обратно две новые купюры номиналом 1000 тенге и остальные деньги ушли в терминал, но при этом терминал не выдал чек. Я позвонила на колл центр 7111 с просьбой помочь вернуть деньги, на что девушка сказала приходите в офис в понедельник, в офисе нам отвечают, что разберемся в течение 15 дней. Значит по вине банка, терминала, я должна ждать еще 15 дней? Деньги мне нужны сегодня, чтоб рассчитаться с человеком. Что за беспредел от Казкома? Тем более эта вина Казкома. Предупреждайте людей, что терминал не принимает новые купюры. И что ваш терминал не выдает чек. СРОЧНО РЕШИТЕ МОЮ ПРОБЛЕМУ! И больше никогда я не подойду к вашему терминалу!
