
На них пожаловался житель Темиртау, у которого убили сына

Отец убитого темиртаусца Канат Алпысбаев

На прошлой неделе нашу область потрясло небывалое событие: одновременно трех прокуроров сняли с должностей. А их шефу Аскару Секишеву объявили выговор. Всего этого добился житель Темиртау, который пожаловался руководству Генеральной прокуратуры на беззаконие, процветающее в нашем регионе.

Безработными стали первый заместитель прокурора области Рашид Дубаев, начальник управления по надзору за законностью досудебной стадии уголовного процесса прокуратуры области Алмас Абдакасов и прокурор Темиртау Биржан Шаулиев. Приказ об их освобождении от должностей вынес генеральный прокурор Казахстана Жакип Асанов. Он же объявил выговор прокурору Карагандинской области Аскару Секишеву за плохой контроль над подчиненными.

За кадром осталось самое интересное: за какую провинность полетели прокурорские головы. Чтобы выяснить это, мы отыскали жителя Темиртау Каната Алпысбаева. Он охотно рассказал нам о своем визите в Генеральную прокуратуру и о том, что уже два года добивается наказания для убийц своего сына. Эта страшная история случилась в городе металлургов в сентябре 2014 года. Тогда группа молодых людей приехала в ночной клуб, где отдыхал 28-летний сын Каната Алпысбаева Мейрам. Между ними произошла драка, но парню удалось вырваться и уехать на своем «Субару». Визитеры догнали его в районе «тещиного ущелья», вытащили из автомобиля и застрелили из обреза охотничьего ружья.

Позже сотрудники полиции нашли тело Мейрама Алпысбаева в степи. У него была прострелена левая нога. Убийца попал парню точно в бедренную артерию. Мейрам умер от большой потери крови. Полицейским удалось задержать одного из нападавших. Этот человек успел добраться до аэропорта Астаны, хотел улететь в Россию. Он один предстал перед судом, а вот трое его подельников не сели на скамью подсудимых.

— Я жаловался, потому что бандиты убили моего сына! — говорит Канат Алпысбаев. — Его избили, похитили, вывезли в степь и зверски убили из обреза. Да, потом был суд. Но наказали только одного человека. А остальных Дубаев с Шаулиевым увели от ответственности. Они мне говорили, что это нормальные, порядочные люди, поэтому нельзя их привлекать. Но как это нельзя, если есть свидетели, которые говорят, что они причастны к убийству! Тогда я сказал нашим прокурорам, что буду жаловаться выше. А мне ответили, что я могу хоть в ООН идти!

За справедливостью Канат Алпысбаев поехал в Астану. Это было в июле нынешнего года. Однако в Генеральной прокуратуре темиртаусца никто не хотел принимать. От отчаяния мужчина решил пойти на крайнюю меру. Он достал из сумки лезвие и стал кричать, что собирается покончить с собой.

— Меня схватили охранники и забрали лезвие, — рассказывает житель Темиртау. — Я сказал, что никуда отсюда не уйду. Если меня не примет руководство, то пойду в администрацию президента и там покончу с собой. После этого меня пропустили к заместителю генерального прокурора. Он меня выслушал. Я ему сказал: если вы не примите меры, то я подкараулю Шаулиева (прокурора Темиртау — авт.) и убью его. А следом покончу с собой. И потом не говорите, что я террорист. Только после этого дело сдвинулось с мертвой точки.

Видимо, Канат Алпысбаев имеет в виду освобождение от должностей трех прокуроров. А вот тех молодых людей, которые вывезли его сына в степь, до сих пор не наказали. Зато осудили того, которого поймали в аэропорту Астаны. Это житель Темиртау Алексей Морев. Ему предъявили несколько обвинений, в числе которых незаконное хранение оружия, похищение человека и причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее смертельный исход.

Корреспонденту «НВ» удалось поговорить с адвокатом, который представляет интересы Алексея Морева. Она рассказала о позиции своего подзащитного и о том, что он заключил с прокуратурой процессуальное соглашение.

— Оно заключается в том, что мой подзащитный соглашается с предъявленным обвинением и признает свою вину, — объясняет адвокат Сауле Жантурсунова. — В связи с этим судебное заседание проходит в согласительном порядке, то есть быстро. Дело рассматривается несколько дней, порой даже без участия свидетелей. В результате суд удостоверяет законность процессуального соглашения. Так было и в случае с моим подзащитным.

В итоге Алексея Морева приговорили к четырем с половиной годам лишения свободы. Но позже, видимо, после жалобы Каната Алпысбаева, генеральный прокурор внес протест. Он потребовал переквалифицировать статью «причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшее смертельный исход» на «убийство с косвенным умыслом». Так дело дошло до Верховного суда, который отменил приговор из-за неправильного заключенного процессуального соглашения.

— Честно говоря, я не могу понять, из-за чего освободили от должностей нескольких прокуроров, — недоумевает адвокат. — Канат Алпысбаев не возражал против процессуального соглашения. Я так поняла, он очень артистичный человек. Он в Верховном суде плакал, рыдал и даже грозил наложить на себя руки. Он вел себя агрессивно и не давал мне возможности выступать.

Сауле Жантурсунова охарактеризовала и его сына. По ее словам, он был известным в криминальных кругах человеком.

— Мейрам Алпысбаев — это гроза города Темиртау, — говорит адвокат. — Он был участником преступной группировки. На него в Темиртау заведены уголовные дела. Одно из них касается похищения женщины, другое — о вымогательстве денег у бизнесменов. Кстати, мой подзащитный тоже писал заявление о вымогательстве у него 500 долларов.

Говоря о своем клиенте, адвокат уверяла, что он не хотел убивать Мейрама Алпысбаева. Он приехал, чтобы поговорить. А за оружие Алексей Морев схватился в пылу ссоры, потому что оппонент угрожал ему и обещал расправиться с его семьей.

Сейчас приговор Алексею Мореву отменен. Его дело рассматривается заново. Предварительное заседание назначено на четверг, 20 октября.

Все эти обстоятельства нам удалось узнать благодаря содействию теперь уже бывшего прокурора Темиртау Биржана Шаулиева. Он помог корреспонденту «НВ» связаться с адвокатом Сауле Жантурсуновой. А вот свое мнение о наложенном на него дисциплинарном взыскании бывший прокурор города металлургов озвучивать не захотел. Он лишь уточнил, что его не уволили, а освободили от должности. Это значит, что он, как и его наказанные коллеги, остался в распоряжении областной прокуратуры. Если появится вакантное место, то Биржан Шаулиев сможет его занять.


