В понедельник в Алматы неизвестные совершили нападение на человека, выходившего из бизнес-центра "Алатау Гранд", сообщили агентству Sputnik Казахстан в пресс-службе Банка ВТБ (Казахстан), отделение которого расположено в бизнес-центре.
По данным СМИ, нападение совершено с применением огнестрельного оружия, очевидцы слышали выстрелы. "Нападение на человека, вышедшего из бизнес-центра "Алатау Гранд", произошло за пределами отделения Банка ВТБ (Казахстан). 
Насколько нам известно, по данному инциденту в настоящее время проводятся оперативно-следственные мероприятия, и в случае необходимости служба безопасности банка окажет всемерную помощь органам правопорядка. Полагаем, что более подробная информация по произошедшему инциденту, будет представлена правоохранительными органами после проведения оперативно-следственных мероприятий", — сообщили в пресс-службе.
В банке также отметили, что все его отделения работают в штатном режиме, с применением усиленных мер безопасности. В свою очередь в ДВД Алматы сообщили, что по факту разбойного нападения в местном управлении внутренних дел начато досудебное расследование по статье 192 УК РК "Разбой". Создана специальная следственно-оперативная группа из числа опытных сотрудников подразделений криминальной полиции. В настоящий момент проводится комплекс оперативных и следственных мероприятий, направленных на установление личности нападавших и их задержание.
 
