
Двенадцать грузовых вагонов сошли с рельсов утром в среду в Восточно-Казахстанской области, сообщила пресс-служба АО "НК "Қазақстан темір жолы" (КТЖ), передает Sputnik Казахстан.
АО "НК "ҚТЖ" Грузовые вагоны сошли с рельсов в Карагандинской области "7 декабря в 09 часов 20 минут на участке Семей — Шар Семипалатинского отделения дороги произошел сход 12 груженых вагонов грузового поезда №2305. Жертв и пострадавших нет", — говорится в сообщении.
В нем также отмечается, что для выяснения обстоятельств происшествия в КТЖ создана специальная комиссия. Аналогичный случай произошел в понедельник в Карагандинской области, где при следовании грузового поезда из-за излома рельса произошел сход 18 груженых вагонов.
 
 



