
Пять млрд тенге были вложены в облигации компании "Бузгул Аурум". При этом председатель правления ЕНПФ Руслан Ерденаев знал о вероятности того, что деньги в фонд уже не вернутся, уверены в КНБ.
Как передаёт телеканал "31", управление финансовых рисков рекомендовало воздержаться от покупки облигаций фактически бездействующего предприятия. Но глава этого подразделения фонда Муса Бахтов незаконно составил повторное заключение с прямо противоположным решением. Всё это, как подозревают следователи, было сделано под давлением главы ЕНПФ.
Директор "Бузгул Аурум" Азат Найзагарин, по информации ведомства, подписал и предоставил фиктивные документы в ходе размещения облигаций этой компании на Казахстанской фондовой бирже и приобретения их ЕНПФ. А единственный учредитель "Бузгул Аурум" Бахытжан Кенжебаев после получения пенсионных денег использовал их в личных целях. На что именно он их тратил, не сообщается.
Досудебное расследование ведётся по статье "Присвоение вверенного чужого имущества в особо крупном размере". Санкция статьи предусматривает лишение свободы на срок от 7 до 12 лет с конфискацией имущества.
Сейчас фигуранты дела находятся под двухмесячным арестом. 9 января апелляционная комиссия алматинского горсуда отказалась отпускать их под залог. Меру пресечения оставили в силе для всех четверых подозреваемых.
Подробности громкого уголовного дела можно прочитать здесь.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
