На двух языках 

Соблюдение закона о языках в банках и торговых центрах обсуждали на заседании рабочей группы по совершенствованию государственной языковой политики в акимате города. Члены комиссии провели проверку в банках и предложили представителям финансовых организаций рассказать об исполнении Закона «О языках». 

— В Экибастузском филиале АО «Цеснабанк» делопроизводство ведется на двух языках, — рассказала заместитель директора филиала банка Ж.Абдулина. — На все обращения мы отвечаем также соблюдая двуязычие. Рекламные буклеты, вывески, стенды, вся информация размещаются на государственном и русском языках. В 2012 году все сотрудники банка прошли обучение на курсах казахского языка, в следующем году тоже запланировано участие в обучающих курсах. 

Аналогичную информацию представили сотрудники филиалов АО «Bank RBK» и «Жилстройсбербанка». Члены комиссии высказали свои замечания, которые касались, прежде всего, обслуживания клиентов: каждый экибастузец имеет право говорить в банках на государственном языке и получать необходимую информацию. 

Не состоялась проверка в Экибастузском филиале АО «Kaspi банк». Как отметил член рабочей группы Ж.Когабай, в банк их просто не пустили: руководителя на месте не было, а юрист сослалась на отсутствие письменного разрешения со стороны «головного» представительства. «Юрист банка допустил несколько нарушений, в том числе статьи 7 Закона «О языках» РК, которая гласит, что «действия должностных лиц, препятствующих функционированию и изучению государственного и других языков, представленных в Казахстане, влекут за собой ответственность в соответствии с законами РК», — подчеркнул Ж.Когабай. Однако, представитель банка сразу ответила, что проверка возможна, и вся информация будет предоставлена. 

О «работе над ошибками» рассказали представители торговых домов «City Mall» и «Сары арка». В магазинах появились вывески на двух языках и другая информация о товарах. 

К.КОЗЛОВА. 

  

«Қазақ тілі» возобновит работу 

На очередном заседании рабочей группы по дальнейшему развитию государственной языковой политики предложено организовать в Экибастузе общественное объединение «Қазақ тілі». 

Аким Кайрат Нукенов одобрил это предложение и поручил руководителю отдела культуры и развития языков Айжан Жумабаевой рассмотреть вопрос о финансировании объединения и выделении кабинета. 

— Труд должен быть оплачен. Иначе не будет качества работы. Мы должны подумать и об оплате труда председателя объединения. Также необходимо оснастить кабинет компьютером, телефоном и оргтехникой, обеспечить доступ к Интернету, — сказал аким города. 

Члены рабочей группы высказали пожелание, что объединение должен возглавить представитель молодежи. 

В свое время в городе действовало общество «Қазақ тілі», экибастузцам известны результаты его работы. В те годы возросло количество казахских школ, были переименованы некоторые городские улицы. Общество принимало активное участие в возрождении национальных традиций, развитии культуры и государственного языка. 

С обретением независимости многое было сделано, однако, вопросы функционирования и использования государственного языка остаются злободневными, требуют внимания и решения. А значит, необходимо общественное объединение, которое будет поднимать эти проблемы. 

Очень активны в этом отношении общественные объединения Павлодара и Аксу. Будет ли возрождаемое общество филиалом областного объединения «Ана тілі» или отдельным субъектом, какое название будет носить — все эти вопросы предстоит решать сообща. 

Ж.Кадирова.
