Казахи должны Верить  в себя. 

Под казахами я подразумеваю всех Казахстанцев. Казахи должны научиться верить в себя. 

Американцы верят что они станут снова великой нацией, китайцы верят что они правят миром. 

Русские теряются  но все равно верят что они тоже одна из великих нации мира.  На самом деле русские одна из величайших нации которые оставили свой след в истории человечества. Пушкин, Толстой, Достоевский это те имена с которыми связаны Русское величие. 

Казахи одна из немногих нации предки которых завоевывали пол-мира или полностью Евразию. Мы не можем приравнять себя к великим державам. Но предки казахов единственные которые завоевали всю Азию за исключением островных государств и половины Европы. Атаман Атилла  со своими  варварами или «бар-барами» дошли до Великого Рима. Хунны или Гуны, булгары, кипчаки  они были и их кровь течет в жилах всех казахов. 

Татаро-монголы это опять же мы казахи, но тогда нас называли монголами. И Россия и Китай были завоеваны детьми великой казашки Коныратки Борте. Золотая Орда Жошы- Бату ханов, империя Синь  Хубилай хана. Просто одни обрусели и оказачились в Руси другие стали китайцами. 

Великий Темирлан, Могулистан, Агра, Тадж-Махал где покоится один  из наших предков Мухаммед Хайдар Дулати. Индия которую после Александра Македонского смогли завоевать Шагатайский улус моголов. 

Мы должны помнить прошлое, но не жить прошлым, а жить настоящим и и продвигаться в будущее с намерением занять одно из достойных мест в истории человечества. 

99% европейцев имеют корни казахской земли. Предки всех европейцев прошли через казахские степи, чтобы попасть в Европу. 

По данным National Geographic  Рай на Земле был в Африке. Все европейцы имеют Африканскую кровь  и Азиатскую, также кровь Неандертальцев. Только африканцы и некоторые островитяне не имеют гены неандертальцев, которые не выезжали со своих мест не имели возможность кровного родства с неандертальцами. Европейцы и Азиаты имеют гены Неандертальца. Европейцы от 20 до 50%, Азиаты от 2 до 10 процентов. Миграция европейцев происходило через казахские степи или сопки. Много догадок, но скорее всего они вслед за мигрирующими птицами последовали на север Земли. На пути лежало большая вода : Арал, Каспий, Азов, Черное и Средиземное моря  представляли собой одно сплошное гигантское Море. И когда казахская легенда гласит что «Казыгурттын басында кеме калган», это скорее всего была быль, гора Казыгурт наполовину была затоплена этим Большим морем.  И Будущие европейцы были вынуждены следовать за миграцией птиц  через казахские сопки. 

Что такое соблазн первого человека? 

Это интеллект,  разум. Первым разумным существом все-таки стали женщины в далекой Африке. Затем Бог прогнал с Африки считавшихся себя слишком умными представителей человечества. 

Теперь на Земле все считают себя с интеллектом, умными  и  образованными. Образ человека  научились передавать через всякие подручные предметы.  Образ современного человека это уважающий себя и свое современное общество Homo sapience. 

Мы знаем свою историю. Мы гордимся собою, мы научились гордиться своими героями.  Генадий Головкин, Василий Левит, Серик Конакбаев  они не стали олимпийскими чемпионами  но они герои нации. 

Когда всякие предсказательницы и предсказатели копируя друг-друга стараются прогнозировать  будущее Казахстана  мрачным и зависящим только от соседей не имеющего будущего государством, это все-таки тоже ложь. Далекие от истины предположения. 

Как бы не хотела предсказательница Бахыт чтобы оправдать деньги Российских ТВ-шоу, вложенные в неё, Но, к большому сожалению, рубль не сможет стать единой валютой для Казахстана.  Пока Россия не определится с Крымом, Россия не станет полноправным игроком мирового сообщества. Благом для России было бы создание марионеточного Русскоговорящего Крымского государство, которое устроило бы мировое сообщество, тогда было бы хорошо и нам и русским, и весь мир вздохнул бы с облегчением, ну кроме Украины.  Пока Путин не решится на такой шаг, рубль будет болтать из стороны в сторону. И к 2027 году рубль не станет одним из сильных валют мира. Хотя сильный рубль было бы выгодно Казахстану. 

Россия не готова проводить те реформы, которые успешно или не очень успешно произвели в Казахстане. Пенсионные реформы, ЖКХ и многое другое что Казахстан смело копирует у Запада в России пробуксовывает. По этой причине многие видные российские экономисты ставят в пример Казахские реформы.  Конечно, многое придется доработать, но процесс идет и методом проб и ошибок нужно двигаться вперед. 

Что в данное время самое обсуждаемое: Пенсионные деньги и легализация или регистрация нелегалов. 

Легализация арендаторов и арендодателей это своевременная мера, когда нет денег в казне, то нужно находить резервы для пополнения казны.  Дальше я думаю или прогнозирую будет черед нелегальных таксистов и строителей и пр. 

Здесь не пройдет  великое изречение господина Медведева : Денег нет, но вы держитесь. Держатся, без средств существования не сможет простой народ. А бунт не желателен ни в коем случае. 

Возникнет вопрос, как проверять всех этих нелегалов, и тогда правительство озарить Postponed point, что всеобщее Декларирование нужно вводить с 2018 года. Без декларирования доходов невозможно отследить, кто чем дышит, и чем питается.  Главное сколько он сможет заплатить казне в виде налога. 

Пенсионные деньги тоже большая головная боль правительства. Отдали частникам, потеряли минимум 100 миллиардов тенге в виде недальновидно вложенных сомнительных акции. Только на «Казахстан Кагазы» потеряли 10 миллиардов тенге и никто ни за что не ответил. Все довольны. Когда за такие сомнительные действия поймали руководителя ЕНПФ, другие руководители примерно как госпожа Галиева неистово открещиваясь, опять предлагают Частное владение народными деньгами. Зачем повторно входить в те же воды, где уже потеряно Доверие? 

Нам мало обманутых дольщиков, если, даже под пристальным присмотром  Национального банка руководство ЕНПФ совершают сомнительные сделки такого масштаба как похищение 5 миллиардов, то что будет когда опять частники придут нагревать руки на пенсионных вложениях народа. Будет капут. Как случилось в Чили, модель которого мы к сожалению скопировали. 

Что нужно изменить в данной редакции пенсионного Закона: 

Во-первых, накопительный пенсионный фонд должен быть как Альтернатива, а не Обязательным. Обязательством государства станет обеспечение не обеспеченных пенсионным накоплением жителей страны. Так как с 1998 года многие кто должен был бы копить деньги  на свою старость, не соизволили делать оного, полагаясь на государство. Если в России не могут понять где же ихние, 25 миллионов трудоспособных граждан, то в Казахстане около 2 млн. граждан не платят налоги не то что пенсионные отчисления, или так называемые Само занятые граждане, которые не копят на старость и которым придется платить пособия, чтобы они не бунтовали. К этой категории можно отнести жителей села, которых в Казахстане около 40% которым платили и платят мизерные зарплаты по минимальной  тарифной ставке, или по прожиточной Заработной плате. 22 тысячи тенге в месяц. 

Во-вторых, мизерная заработная плата простых служащих и большая заработная плата топ-менеджеров. Главы государственных компании получают около 2 миллионов тенге, а простой почтальон на полставки 20 тысяч тенге, средняя заработная плата  около 140 тысяч тенге. Во всем мире разница окладов между большим начальником и простым государственным служащим не превышают 10 кратности. Министр почты России  только бонусом, выписал себе 94 миллионов рублей и считает это в порядке вещей, а простому почтальону и 900 рублей кажется свалившимся счастьем. То что в Казахстане не отстанут от своих Российских коллег,  это бесспорный не вопрос. Когда под носом правительства в Астане, в холдинговом Байтереке высоко оплачиваемые топ бастыки, балуются, беря взятки в особо крупном  размере, то о других можно просто промолчать. 

Здесь радует то, что не смотря ни на какие заслуги и родственные связи идет война с коррупцией. Сажают всех, министров , детей экс- спикеров мажилиса, даже чадо бывшего зам руководителя  главенствующей партии загремел за ЕКСПО.  Но вернемся к мизерам. 

Какую опасность таят в себе эти мизерные заработные платы: 

- Не возможность накопить на достойную пенсию. 

-  Коррупция в низших структурах государственной службы, 

-   Низкая покупательная способность населения, с которым в данное время столкнулись как в России так и в Казахстане. Не прозрачная зарплата, конвертные деньги  породили черный рынок или теневую экономику. Когда государство не поднимает заработную плату своим служащим то и все предприятия и банки автоматический следуют примеру государства. 

- Возникает цепная реакция, минимальная зарплата, невозвратные кредиты потому что мзду берут кредит менеджеры, теневая экономика и лопающиеся банки. Которых, спасает государство, потом банкиры выводят деньги на Запад, как господин Аблязов и все заново.  Права госпожа Дарига Назарбаева когда округляя глаза задает вопрос в пространство, но не получает внятного ответа. 

Более ста лет назад Абай выдал гениальное изречение:»Бес нарседен кашык бол, Отирик. Осек, Мактаншак, Ериншек, Бекер мал шашпак.  Остерегайтесь пяти человеческих качеств: Ложь, Сплетни, Хвастовство, Лень и беззаботная трата денег. 

Примеряя к себе в данное время находим ли мы эти качества в современной жизни. К сожалению, да. 

Хвастовство, или понты. Что мы построили за эти 25 лет, суперсовременную, умную Астану. Многочисленные Той Ханы. Каждый аул имеет по нескольку конкурирующих Мейрамханы. Но могут не иметь простых сапожных мастерских, ремонты часов, теплиц,  даже машины отремонтировать при современном автомобильном буме в некоторых населенных пунктах не смогут. Потому что вместо предприятий строили Шоу индустрию. Тамады на всякий выбор, артисты всякого сорта, по любой цене. 

Со времен Узбек хана казахов можно считать мусульманами, почти за 700 лет у казахов не было построено столько мечетей, чем за эти 25 лет. Изголодались по религии? 

Или опять хвастовство, в память предку на коррупционные деньги и пыль столбом. За 25 лет более 2500 мечетей построили по этому показателю мы впереди планеты всей, даже узбеки с их 30 миллионным населением отстали от нас. 

Бекер мал шашпак, бесконечные тои, кредиты не на развитие производства, а на празднования очередного предлога. 

Супер футбольная Лига в Европе, только один клуб Астана легко потратил за один 2015 год 10 миллионов американских долларов на всяких посредников, если верить журналисту Неволину. А сколько было потрачено на постаревших и не перспективных футболистов, тайна За Казной СамРук. Сам руководит и сам покрывает тайной, хотя вроде бы деньги народные. 

Простым служащим жалко повышать зарплаты, но посредникам и футболистам со всего мира поднимать настроение, нет. 

А как простому народу поднять настроение и поверить в себя? 

Нужно покритиковать себя, 25 это вроде очередной юбилей, которую мы отметили  с апломбом, посидеть, поразмышлять, трезво оценить свои возможности и двигаться дальше, стараясь не повторять старые ошибки. Грабли то валяются везде. 

Когда наши соотечественники встают в позу, с лозунгами, что не отдадим китайцам наших дочерей, бесплатно, это и вызывает умиление и грусть, от того бессилия и бахвальства. Мы давно порабощены Китайским ширпотребом, мебелью, строительными инструментами. Представить сложно как мы выжили бы без Китая. Одеты во все китайское. Но протестуют против брака с Китайцами.  Бесплатно не хотят отдавать, но за определенную плату готовы отдать хоть какую красавицу. Не требуют чтобы эти женихи учили казахский язык, казахскую культуру, а требуют денег, государству , чтобы очередной коррупционер положил себе в карман. 

Грустно от реальности. Но такова жизнь. Нужно верить в то что может произойти в будущем, запланировать и прогнозировать не мрачное будущее, а светлое и солнечное. Программировать можно всё, как мы запрограммируемся, так и будут открываться наши светлые странички будущего. 

Астану мы построили, Шоу индустрия у нас достойная, Тойханы и Мерамханы хватает, мечетей тоже достаточно, теперь нужно только строить производства, мастерские, теплицы и прочие чтобы зарабатывать. По сравнению с арабами которые не научились работать, казахи хоть научились  делать что то своими руками. А то у арабов обслуживающий персонал весь с остального мира, у казахов кроме узбеков, киргизов и таджиков и гастарбайтеров то нет. Ну если китайцев не запускать, то наверное придется самим делом заниматься. Этому то научились. 

Так что еще 25 лет нужно поднапрячься и вместе с дружественными  нам братьями узбеками, киргизами, таджиками, и конечно с китайскими инструментами и одеждой построить достойное государство для себя и для потомков. 

Главное поверить в себя. 

15.01.2017    
