Руководство ЕНПФ арестовано 
 
Сделку ЕНПФ в 5 миллиардов тенге расследует ДКНБ Алматы. 
 
Руководство АО "Единый накопительный пенсионный фонд" арестовано. Эту информацию корреспонденту Zakon.kz подтвердили в пресс-службе Национального банка РК. 
 
Кто именно из руководства фонда был арестован, в пресс-службе не уточнили. 
 
Напомним, сделку ЕНПФ в 5 миллиардов тенге расследует ДКНБ Алматы. С 21 декабря проводится проверка деятельности Акционерного общества "Единый накопительный пенсионный фонд" с участием Национального банка Республики Казахстан. Проверка осуществляется по операциям, совершенным акционерным обществом ЕНПФ в отношении инвестирования собственных активов. ЕНПФ, в свою очередь, опроверг информацию о хищениях средств, а также прокомментировал информацию о приобретении облигаций ТОО "Бузгул Аурум". 
 
----------------------------------------- 
 
Стало известно, кого арестовали из руководства ЕНПФ 
 
6 января 2017, 22:33 
 
Имя одного из задержанных так и остается тайной. 
 
Арестован председатель правления Единого национального пенсионного фонда (ЕНПФ) Руслан Ерденаев, а также один из двух его заместителей, сообщает телеканал КТК со ссылкой на источники в правоохранительных органах. 
 
Ранее представитель Нацбанка Александр Терентьев сообщил, что аресты были произведены еще до Нового года. 
 
У Ерденаева два заместителя – это Сауле Дюсенова и Дабыр Медетбеков. Кто из них арестован, пока неизвестно. 
 
Ерденаев Руслан Серикович родился 16.10.1977 в КазССР. Образование - Российская Экономическая Академия им. Г.В. Плеханова, г. Москва (1998), экономист. 
 
Трудовой стаж: Ведущий экономист, главный специалист Департамента страхового надзора, Департамента банковского и страхового надзора, Департамента финансового надзора Национального Банка РК (1998); Начальник управления пруденциального регулирования Департамента надзора за субъектами страхового рынка и другими финансовыми организациями в Агентстве РК по регулированию и надзору финансового рынка и финансовых организаций (1998-2004); Руководитель аналитических подразделений в финансовых организациях (2006-2009); Управляющий директор АО "НПФ "ГНПФ" (06.2009-02.09.2013); Заместитель председателя правления фонда АО "Единый накопительный пенсионный фонд" (02.09.2013-03.06.2015); Председатель правления АО "Единый накопительный пенсионный фонд" (03.06.2015-03.06.2015); Член Совета директоров АО "Единый накопительный пенсионный фонд" (с 03.11.2015). 
 
Напомним, сделку ЕНПФ в 5 миллиардов тенге расследует ДКНБ Алматы. С 21 декабря проводится проверка деятельности Акционерного общества "Единый накопительный пенсионный фонд" с участием Национального банка Республики Казахстан. Проверка осуществляется по операциям, совершенным акционерным обществом ЕНПФ в отношении инвестирования собственных активов. ЕНПФ, в свою очередь, опроверг информацию о хищениях средств, а также прокомментировал информацию о приобретении облигаций ТОО "Бузгул Аурум".

