Fitch Ratings-Лондон-20 мая 2016 г. Fitch Ratings понизило рейтинги по национальной шкале семи казахстанских компаний. Понижение рейтингов отражает рекалибровку национальной шкалы по Казахстану, которая последовала за недавним понижением суверенного рейтинга Казахстана (см. сообщение "Fitch понизило рейтинг Казахстана до уровня "BBB", прогноз "Стабильный"/Fitch Downgrades Kazakhstan to ‘BBB’; Outlook Stable от 29 апреля 2016 г.). Данное рейтинговое действие также следует за недавним понижением рейтингов ряда казахстанских компаний по международной шкале (см. сообщение "Fitch понизило рейтинги шести казахстанских компаний вслед за суверенным рейтинговым действием"/Fitch Downgrades Six Kazakh Corporates on Sovereign Rating Action от 5 мая 2016 г.). Полный список рейтинговых действий доступен на сайте www.fitchratings.com или по приведенной выше ссылке. Основным обоснованием этих рейтинговых действий является прямое влияние понижения суверенных рейтингов на рейтинги компаний в государственной собственности. Ключевые рейтинговые факторы, факторы, которые могут влиять на рейтинги в будущем, и ключевые допущения по каждому эмитенту представлены в наших последних комментариях по рейтинговым действиям, указанным ниже: КЛЮЧЕВЫЕ РЕЙТИНГОВЫЕ ФАКТОРЫ АО Национальная компания Казахстан инжиниринг (долгосрочный национальный рейтинг понижен с "AA+(kaz)" до "AA(kaz)", прогноз "Стабильный"). Мы продолжаем рассматривать операционные и стратегические связи Казахстан инжиниринга с государством как умеренные/сильные, что обуславливает применение рейтингового подхода "сверху-вниз" (долгосрочные РДЭ компании отсчитываются вниз от суверенных рейтингов Казахстана). Связи компании с государством подкрепляются за счет государственного контроля, ее стратегической значимости для планов правительства по наращиванию промышленной базы и диверсификации экономики страны, а также ввиду существенной финансовой поддержки, предоставленной ранее и ожидаемой в будущем. Разница в два уровня между долгосрочным рейтингом дефолта эмитента ("РДЭ") компании и суверенным рейтингом отражает отсутствие гарантий по долгу от государства и, вероятно, несколько более низкую приоритетность Казахстан инжиниринга относительно ключевых компаний из сектора природных ресурсов, энергетических и инфраструктурных компаний. Полное обоснование рейтингов и раскрытие информации приведены в сообщении "Fitch подтвердило рейтинг Казахстан инжиниринга на уровне "BBB-", прогноз "Стабильный" ('Fitch Affirms Kazakhstan Engineering at 'BBB-'; Outlook Stable') от 22 сентября 2015 г. на сайте www.fitchratings.com. АО Самрук-Энерго (долгосрочный национальный рейтинг понижен с уровня "AA+(kaz)" до "AA(kaz)", прогноз "Стабильный"). Долгосрочный РДЭ Самрук-Энерго на два уровня ниже суверенного рейтинга Казахстана. Мы продолжаем рассматривать операционные и стратегические связи Самрук-Энерго с государством как сильные, что обуславливает применение рейтингового подхода "сверху-вниз". Прочность таких связей поддерживается за счет стратегической значимости компании для экономики Казахстана, так как Самрук-Энерго контролирует около 39,8% суммарной установленной электрогенерирующей мощности в Казахстане и 35,6% совокупной добычи угля в стране, а также за счет одобрения государством стратегии и программы капвложений компании и за счет финансовой поддержки в форме взносов капитала, предоставления активов, субординированных кредитов и субсидий. Полное обоснование рейтингов и раскрытие информации приведены в сообщении "Fitch подтвердило рейтинг Самрук-Энерго на уровне "BBB-", прогноз "Стабильный" ('Fitch Affirms Samruk-Energy at 'BBB-'; Outlook Stable') от 23 декабря 2015 г. на сайте www.fitchratings.com. АО Мангистауская распределительная электросетевая компания ("МРЭК", долгосрочный национальный рейтинг понижен с уровня "AA(kaz)" до "A+(kaz)", прогноз "Негативный"). Рейтинги МРЭК сейчас находятся на три уровня ниже суверенных рейтингов Казахстана, что отражает умеренно сильные связи компании с ее конечной материнской структурой. "Негативный" прогноз отражает нашу оценку ослабления связей между МРЭК и ее конечной материнской структурой, Казахстаном. Это обусловлено планируемой продажей всей 75-процентной доли в МРЭК, принадлежащей находящемуся в 100-процентной государственной собственности АО Самрук-Энерго ("BB+"/прогноз "Стабильный"), в среднесрочной перспективе, а также ожидаемое существенное ухудшение показателей кредитоспособности компании в 2015-2018 гг. ввиду накладываемых государством крупных капиталовложений, которые будут финансироваться за счет заимствований. Полное обоснование рейтингов и раскрытие информации представлены в сообщении "Fitch подтвердило рейтинг МРЭК на уровне "BB+", прогноз "Негативный"/Fitch Affirms Mangistau Electricity Distribution Company at 'BB+'; Outlook Negative от 6 августа 2015 г. на сайте www.fitchratings.com. АО КазТрансОйл ("КТО", долгосрочный национальный рейтинг понижен с "AAA(kaz)" до "AA+(kaz)", прогноз "Стабильный"). Рейтинги компании ограничены рейтингами ее мажоритарного акционера, АО Национальная компания КазМунайГаз ("НК КМГ"), ввиду его значительного влияния на свободный денежный поток через дивидендные выплаты. Коэффициент дивидендных выплат КТО исторически находится на довольно высоком уровне, от 66% до 231% в 2011-2014 гг. Полное обоснование рейтингов и раскрытие информации приведены в сообщении "Fitch подтвердило рейтинг АО "КазТрансОйл" на уровне "BBB", прогноз "Стабильный" ('Fitch Affirms KazTransOil at 'BBB'; Outlook Stable') от 08 сентября 2015 г. на сайте www.fitchratings.com. АО КазТрансГаз ("КТГ") и дочерние компании (долгосрочные национальные рейтинги понижены с уровня "AA+(kaz)" до "AA(kaz)", прогноз "Стабильный"). Рейтинги КТГ находятся на один уровень ниже рейтингов НК КМГ. КТГ и Интергаз Центральная Азия ("ИЦА") являются существенными дочерними компаниями согласно положениям документации по еврооблигациям НК КМГ, и на них распространяются положения о кросс-дефолте, но НК КМГ не предоставляет гарантий по их долгу. Мы рассматриваем внутригрупповые связи между КТГ, ИЦА и КазТрансГаз Аймак ("КТГ Аймак") как сильные, и, как следствие, рейтинги этих двух дочерних компаний находятся на одном уровне с КТГ. Свидетельства сильных связей включают финансовые гарантии КТГ для КТГ Аймак, операционную взаимосвязь и общие процессы планирования и бюджетирования у компаний. Полное обоснование рейтингов и раскрытие информации представлены в сообщении "Fitch подтвердило рейтинг КазТрансГаза и дочерних компаний на уровне "BBB-", прогноз "Стабильный"/Fitch Affirms KazTransGas and Subsidiaries at 'BBB-'; Outlook Stable от 20 апреля 2016 г. на сайте www.fitchratings.com. ФАКТОРЫ, КОТОРЫЕ МОГУТ ВЛИЯТЬ НА РЕЙТИНГИ В БУДУЩЕМ См. соответствующие сообщения по каждому из указанных выше эмитентов.