Двое жителей Алматы с помощью программы Team Viewer перевели с банковского счета 155 млн тенге на счет ранее созданной ими компании «Казахстанско-производственно-коммерческая компания». Суд признал хакеров виновными в совершении преступления, предусмотренного ст. 188 ч. 4 п. 3 УК РК, и по данной статье им назначено наказание в виде 6 лет и 8 месяцев лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима. Об этом сообщает корреспондент центра деловой информации Kapital.kz со ссылкой на информацию суда. 
 
 Подсудимые в апреле 2015 года через систему «Интернет-банкинг» с помощью программы Team Viewer взломали пароли доступа к счету в АО «Нурбанк». Затем подделали платежные поручения и перевели 155 млн тенге на счет ранее созданной ими компании «Казахстанско-производственно-коммерческая компания». Счет этой компании был открыт в АО «Евразийский Банк», говорится в сообщении суда. 
 
 В ходе главного судебного разбирательства подсудимые А. Митин и Р. Хусаинов вину не признали. 
 
 Приговор суда не вступил в законную силу. 

По сообщению сайта Banker.kz
