Просмотров: 0
Бекгали Жубанов: Дефицит бензина в Жанаозене связан с задержкой поставки топлива с атырауского завода
Пользователи lada.kz пожаловались на дефицит бензина на заправках Жанаозена. Жители рассказали, что из четырех заправок работают лишь две, на которых установлено ограничение: 10-20 литров топлива на автомобиль. Ситуацию прокомментировал Бекгали Жубанов, заместитель руководителя управления предпринимательства и торговли Мангистауской области.
Фото пользователя сайта lada.kz
Как сообщили автовладельцы Жанаозена, на заправку автомобилей они вынуждены тратить несколько часов.
- Почему, живя в городе, где добывается нефть, нет бензина? С утра у бензозаправок километровая очередь, при этом бензина выдают в одни руки 20 литров, а потом и 10. В соседнем Актау очереди за бензином не замечены, почему так? - описал ситуацию в разделе «Народные новости» пользователь под ником Шаман.
Бекгали Жубанов разъяснил, что в Жанаозене на данный момент работают четыре автозаправочные станции. Две из них продают бензин по талонам. «КазМунайГаз», по данным директора компании, отпускает по 20 тонн бензина в сутки в штатном режиме. Острая нехватка ощущается на частной заправке «Вест Ойл».
- Мы связались с Министерством энергетики Республики Казахстан, и там ответили, что в данный момент Атырауский нефтеперерабатывающий завод (АНПЗ) не справляется с поставленными заявками. Они отгружают бензин в порядке очереди. «Вест Ойл» запросил на следующий месяц 180 тонн бензина марки АИ-92. В ближайшие дни ситуация с топливом наладится, - сказал Бекгали Каиргалиевич.
По данным Министерства энергетики РК, АНПЗ загружен на 100 процентов. Бензин производится и отгружается, но из-за большого количества заказов возникают подобные задержки.
Поделись с другими:
