
Анна Кобжесарова перед Новым годом была ошарашена. Придя на Казпочту снять деньги, она узнала, что Евразийский банк ее счет заблокировал. Не то что праздник для 8-летней Амины был под угрозой срыва, ей не на что было купить жизненно важные лекарства.
Мы начали разбираться. Оказалось, ничего противозаконного в блокировке счета нет. Детские деньги поступали не на спецсчет, а на так называемый текущий. А у женщины – долг. Анна купила в кредит ноутбук еще в 2012 году. Тогда она работала лепщицей пельменей, имела постоянный заработок. Дочь Амина – инвалид с детства, страдает эпилепсией. Но тогда они справлялись, а потом девочке стало хуже, она впала в кому и попала в реанимацию.
На консультации медицинских светил уходили все деньги, тогда Анна и продала тот самый «кредитный» ноутбук, влезла в долги, собрала около полумиллиона тенге и повезла дочку в Челябинск к специалистам. Девочке стало лучше, но вот на работу выйти маме пока нереально, не оставить дочку. Из государственной помощи – в общей сложности 56 тысяч тенге в месяц – большая часть уходит на лекарства. В семье еще один ребенок, муж перебивается случайными заработками. Так и накопились долги перед банком. Тот обратился в суд, и было принято решение снимать долг со счета.
Семья, для которой «детские» деньги были спасением, оказалась в бедственном положении. По совету прокуратуры мы вместе с Анной пошли в Нацбанк. Там порекомендовали написать заявление на имя руководства Евразийского банка. Ходатайство с объяснением ситуации в облфилиале приняли и направили в головной офис в Алматы. 26 декабря. Мы понимали, что есть свои сроки рассмотрения, но надеялись. И сотрудники банка вошли в положение семьи. Перед самым Новым годом счет был разблокирован. Первое, что женщина купила, это лекарства для Амины. Успели.
Галия САРСЕНБАЕВА
