Суд № 2 Алматинского района Астаны принял решение об аресте бывшего министра национальной экономики Казахстана Куандыка Бишимбаева. Об этом   со ссылкой на пресс-службу национального бюро по противодействию коррупции.
Бишимбаева задержали 10 января по подозрению в получении взяток в особо крупном размере в группе лиц по предварительному сговору. Его отстранили от должности ещё в начале 2016 года после начала следственных действий. Как отмечалось, расследование в отношении Бишимбаева связано с его деятельностью в холдинге "Байтерек".
По версии правоохранителей, сотрудники компании наладили схему для получения взяток, взамен лоббируя интересы стройкомпаний при закупках услуг по строительству арендного жилья в регионах в рамках госпрограммы.
