Арендатор и владелец здания уже дважды выиграли суд

Карагандинка Шолпан Жумашева судится с арендатором, владельцем здания и КСК. В марте прошлого года с козырька над входом в «Народный банк» на девушку упал кусок льда. Очнулась Шолпан уже в больнице. Удар пришёлся по спине и сломал правую лопатку. На полгода Шолпан оказалась без движения.
- Из-за того что у моей клиентки было такое повреждение, она практически не могла ухаживать за собой. Ей нельзя было двигать правой рукой, она не могла прибираться дома, готовить еду, не могла выйти на работу. Несколько месяцев она не выходила из дома, потому что боялась снова подскользнуться и упасть,- рассказывает адвокат девушки Гульмира Сантимирова.- Сейчас речь о взыскании ущерба для здоровья пока не идёт. Потому что мы сами не знаем какая сумма получится. Мало того, что она столько времени провела без работы, так и теперь не сможет вернуться. Недавно врачи обнаружили на месте удара несколько крупных опухолей. Слава богу доброкачественных. Но Шолпан предстоит операция, опухоли нужно удалить. И выйти на работу она не сможет в ближайшее время. А последнее время она стала жаловать и на сердце. Сейчас мы пытаемся взыскать с ответчиков моральный ущерб - три миллиона тенге.
В двух судах - районном и во время апелляции - ответчиками выступили алматинская фирма как хозяин первого этажа здания, арендатор - филиал «Народного банка», на ступенях которого произошёл инцидент, и КСК.
- Во время процесса и владелец здания, и арендатор признались, что у них не было договора с КСК об очистке козырька. В момент, когда на мою клиентку упал лёд, козырёк над входом в банк был разобран. Не было самого оградительного элемента, который должен был задерживать снег и лёд. И это не смотря на то, что там постоянно ходят клиенты и стоят банкоматы!- возмущается адвокат.- Получается трагедия могла произойти в любой момент. Можно сказать, что Шолпан ещё повезло - лёд ударил спину, а не голову.
Представители банка в суде пояснили, что козырёк они разобрали с самыми добрыми целями, заботились о клиентах. По их версии, владелец здания сделал некачественный ремонт, козырёк обложили керамогранитом. Лёд падал, материал трескался и отлетал прямо на головы посетителей филиала. В процессе выяснилось, что владельцы здания и правда нарушили правила.
- Ремонт они делали самостоятельно, то есть не приглашали архитекторов, не согласовывали это с городскими службами. Они же должны были рассчитать, какой материал лучше подойдёт, какого размера должен быть козырёк. Но в итоге банк и владельцы здания оказались невиновными. Взыскали только 100 тысяч тнге с КСК. Сложно конечно оценить в финансовом эквиваленте моральный ущерб или ущерб здоровью, но мы считаем, что это смехотворная сумма,- объясняет Гульмира Ерденовна.
Теперь адвокат будет писать заявления дальше по инстанциям.
