
АСТАНА. В столице накануне сорвалась встреча приехавших из Алматы экспертов с министром национальной экономики Казахстана Куандыком Бишимбаевым .
 
Об этом на свой странице в Facebook подробно рассказал один из приглашенных в столицу специалистов Галим Хусаинов.  
Приводим его пост полностью (орфография и пунктуация сохранены - прим.):
"У меня конечное, всякое в жизни бывало, но то что сегодня произошло, я даже не знаю как назвать. Где-то неделю назад позвали встретиться с Министром Национальной экономики через пресс-секретаря. Инициатива была не наша, а Министерства. Позвали независимых экспертов по экономике для обсуждения стратегии 2025 узким кругом. Так как позвали уже в третий раз (дважды отменяли прямо за один день до встречи), я дважды переспросил на счет данной встрече. Мне подтвердили с гарантией 100 процентов. Кроме того, утром даже спросили, прилетел ли я на встречу. Я ответил, что да. За один день до встречи выслали проект стратегии 2025. Мы пришли все в назначенное время и ожидали встрече в Министерстве. Но потом что-то пошло не так. Время шло, а мы все ждали. Потом вышла пресс-секретарь и попросила извинений и сказала, что Министр занят и принять сегодня не может. Я конечно не гордый человек, но как бы есть обычный деловой этикет, есть человеческое уважение и много чего еще есть. Но дело даже не в этикете и не в уважении. Просто, если независимые эксперты действительно нужны, то их бы приняли, было бы желание, а выкроить даже пять минут и просто хотя бы познакомиться и объяснить ситуацию, думаю совсем не сложно. Конечно, подсознательно, я предполагал, что встреча может отмениться, поэтому совместил с другими своими делами, но думаю, желание у меня ездить на такие встречи отпала окончательно, да еще и за свой счет. Я конечно понимаю, что у нас независимые эксперты достаточно обеспеченные люди и могут себе позволить в холостую слетать в Астану, но у этих экспертов тоже есть дела и так далее. Я человек занятой, у меня есть работа, а это просто общественная жизнь, и в принципе, если у нас не нужно экспертное общество, то смысла в диалоге нет. Думаю, с таким подходом, подотчетное, транспорентное Правительство мы будем строить еще лет двести. Я сегодня должен был встретиться еще с близким другом. Он врач и очень известный кардиохирург. Но встреча с ним вечером тоже отменилась, но не потому что, он захотел, а потому что ему привезли больного с приступом и он делал операцию - жизнь спасал. Он вышел с операции, и сразу же позвонил, объяснил. К нему нет претензий. А Министр кого спасал в это время? Но самое интересное, как Министры строят свои графики работы? Кто мог так занять Министра, что он отменяет встречу уже после назначенного времени? Или у нас Министру его время неподвластно? В общем, вопросов много и ответов нет. Например, если я назначаю встречу, и в это время меня вызывает шеф, то я объясняю шефу, что у меня встреча и он понимает что я делом занят и это нужно и поэтому обязательно переносит. Когда встречались с ПМ, то он мне показался очень открытым и позитивным человеком, не думаю, что он бы заставил бы ехать к нему, если бы ему сказали, что идет встреча с экспертами, которые приехали с другого города. Но тут, значит вывод один - мы не на столько важны и больше нужны для галочки. Поэтому, чтобы не ассоциировать себя с туалетной бумагой, смысла ездить на встречу вообще не вижу. И пару слов про стратегию. Это закрытый документ, поэтому содержание раскрыть не могу, но прочитал его, и понял, что она требует огромной доработки. Эту стратегию можно кратко назвать - набор лозунгов. Как только официально выйдет, обязательно напишу все упущения программы. С уважением, Хусаинов Галим".
Позже на критику в своем аккаунте отреагировал и сам министр.
"Друзья, замечательно, что есть ФБ, "благодаря" не состоявшейся встрече с экспертами Rakhim Oshakbayev, Галим Хусаинов (Galim Khussainov), Жарас Ахметов, Darmen Sadvakasov, Марат Толибаев (Marat Tolibayev) мы все в одночасье проснулись чуть более известными. Все кто немного знаком с госслужбой понимают, что к сожалению такие казусы случаются, иногда по не зависящим от нас обстоятельствам. Произошла накладка - совпали 2 совещания в нашем министерстве, и тоже с экспертами по не менее важному вопросу. Всем, кто выделил свое время ради нашей встречи, приношу извинения, что она не состоялась в запланированное время. До принятия документа еще есть время, поэтому мы обязательно встретимся, для обсуждения нашего документа, в удобное для всех время", - написал Бишимбаев.
