  

  

Куандык Бишимбаев (на фото) задержан сотрудниками Национального бюро по противодействию коррупции. 

- Бишимбаев задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере в группе лиц по предварительному сговору.  Полученные незаконным путем денежные средства Бишимбаев тратил на личные нужды, - сообщили в ведомстве. 

В соответствии со статьей 128 УПК РК Куандык Бишимбаев водворен в изолятор временного содержания ДВД города Астаны. Досудебное расследование этого дела продолжается. 

В конце декабря прошлого года указом главы государства Куандык Бишимбаев был осовобожден от должности министра национальной экономики. На этот пост был назначен Тимур Сулейменов. 

Куандык Бишимбаев занимал должность председателя правления национального управляющего холдинга «Байтерек» с мая 2013-го по май 2016 года. 

В ноябре 2016 года по подозрению в получении взяток были арестованы заместитель председателя правления АО «Байтерек DEVELOPMENT» Аслан Джакупов, руководитель департамента Дирекции государственного и частного партнерства Бауыржан Айтимбетов, бывший и нынешний управляющие директора  Г. Анарбай  и  Г. Сариев, руководство ТОО «Project City Group» К. Смагулов,  Б. Есмуханов,  Е. Жуманазар и  А. Комаров. 

По данным следствия, должностные лица АО «Байтерек DEVELOPMENT» в целом получили более 288 миллионов тенге в качестве взяток от строительных компаний, вовлеченных в коррупционную схему. Взятки предлагали за лоббирование интересов стройкомпаний при закупках услуг по строительству арендного жилья в регионах в рамках госпрограммы «Нұрлы жол». Преступная схема, в которую вовлекли 13 предприятий, была распространена по объектам строительства в городах Уральск, Кокшетау, Атырау, Актобе, Тараз и Талдыкорган. 

  

СПРАВКА «КП» 

Куандык Бишимбаев родился 11 апреля 1980 года в Кызыл-Орде. В шесть лет пошел в школу, а в 1996 году получил аттестат зрелости. В 19 лет уже имел на руках диплом экономиста (Казахская государственная академия управления в Алматы). 

В 2001 году поступил в Таразский государственный университет имени М.Х. Дулати. 

В 2001 году поступил в Университет им. Дж. Вашингтона по программе «Болашак». 

Трудовой стаж начал с главного менеджера Управления казначейских операций АО «Банк развития Казахстана». Проработал советником министра экономики и бюджетного планирования, советником заместителя премьер-министра, вице-министром индустрии и торговли, помощником президента Казахстана, заместителем председателя правления фонда «Самрук-Казына». 

  

 

Юлия НИТЧЕНКО, Астана Поделиться ссылкой Twitter Нравится SocButtons v1.6
