За год выпуск продукции в отрасли снизился на 29%. В текущем году казахстанские производители выпустили всего восемь тысяч легковых автомобилей, сообщает finprom.kz, основываясь на данных Комитета по статистике.  

"Особенно резко замедляется производство легковых автомобилей, - отмечают аналитики. - За 10 месяцев текущего года автосборочные предприятия выпустили чуть меньше восьми тысяч таких авто, два года назад уровень производства превышал 29 тысяч автомобилей. Выпуск грузового транспорта в текущем году составил 1,3 тысячи единиц, в 2014 году (январь-октябрь) грузовых автомобилей было произведено почти две тысячи штук". 

Снижение потребительского спроса, в том числе и на завозные авто, называют главной причиной падения темпов производства. Казахстанцы не могут себе позволить авто даже в кредит. 

Вследствие регресса тройка крупнейших автопроизводителей и автодилеров Казахстана в прошлом году выплатила налогов в бюджет на сумму чуть больше 10 миллиардов тенге. Это в два раза ниже размера налоговых выплат за 2014 год. В этом году объем налоговых поступлений сократился еще в 2,5 раза. 
