
В Восточном Казахстане энергоснабжающая организация предупредила потребителей, что не может больше гарантировать бесперебойное обслуживание.
В настоящее время убытки ТОО «Шыгысэнерготрейд» приближаются к миллиарду тенге. С декабря 2015 года энергетиками было подано пять заявок на повышение тарифа. В августе 2016 года они получили уведомление о запрете повышения цен.
– Ситуация усугубляется ростом дебиторской задолженности коммунальных предприятий области, в частности ГКП «Теплокоммунэнерго», ГКП «Семей-Водоканал» и ГП «Водоканал города Зыряновска», – пояснила Татьяна Павлова, ведущий специалист группы по связям с общественностью  ТОО «Шыгысэнерготрейд».
Дефицит средств способствует увеличению долга перед поставщиками и транспортировщиками электроэнергии – задолженность энергоснабжающей организации перед Усть-Каменогорской и Шульбинской ГЭС составляет 780 млн тенге.
Для покрытия кассового разрыва ТОО «Шыгысэнерготрейд» вынуждено кредитоваться в банках. Сегодня задолженность энергоснабжающей организации с учетом выплат по кредитам превышает 1 млрд тенге.
По словам Вячеслава Аксенова, генерального директора ТОО «Шыгысэнерготрейд», финансовое состояние энергоснабжающей организации накануне осенне-зимнего сезона оценивается как критическое и не гарантирует бесперебойного энергоснабжения региона.

Последний раз тариф на услуги ТОО «Шыгысэнерготрейд» повышался 1 января 2015 года.
