Следствие и Бишимбаев, или Что пошло не так в "Байтереке" 0
Дело Куандыка Бишимбаева
Бывший министр национальной экономики РК Куандык Бишимбаев задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере в группе лиц по предварительному сговору, сообщили в пресс-службе Национального бюро по противодействию коррупции РК. По версии следствия, взятки экс-министр Бишимбаев тратил на личные нужды. 
О том, что Бишимбаев вовлечён в следствие по делу "Байтерека", стало известно в конце 2016 года. Он был освобождён от должности министра национальной экономики 27 декабря. В должности министра проработал чуть более полугода, с мая 2016 года. До назначения министром возглавлял нацхолдинг "Байтерек", чья дочерняя компания АО "Байтерек development" оказалась в центре скандала в связи с задержанием и арестом руковдства.
