
Производство казахстанских автомобилей за 11 мес. 2016 года сократилось на 22%, сообщил председатель правления ОЮД «Союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» Олег Алферов, пишет КазТАГ.
«По итогам 11 месяцев 2016 года казахстанскими предприятиями автомобильной отрасли было выпущено 10 125 автотранспортных средств на сумму 61,5 млрд тенге. Это на 22% ниже аналогичного прошлогоднего показателя», - сказал О.Алферов в среду на пресс-конференции.
По его данным, из общего объема 8157 единиц пришлось на легковые авто, сократившись на 15% в сравнении с аналогичным периодом прошлого года. При этом выпуск грузовых автомобилей вырос на 8% и достиг 1431. Выпуск автобусной техники сократился на 11%, до 174 единиц. Основным фактором падения производства стало снижение спроса на рынке в 2015 и 2016 годах.
«По итогам 11 месяцев официальными автодилерами было реализовано менее 39 тыс. легковых авто против 88 тыс. за аналогичный период в прошлом году. На 56% эта цифра уступает прошлогодней. Тем не менее предварительные итоги второго полугодия свидетельствуют о последовательном оздоровлении рынка. В частности, спад показателей производства замедлился с 56% в июне этого года до 22% по результатам 11 месяцев», - сказал О.Алферов.
По его сведениям, сбыт отечественных автомобильных заводов в январе-ноябре составил 10 469 единиц, доля авто локальной сборки на местном рынке достигла 25,3%. В прошлом году она не превышала 18%, добавил он.



