Парламентская фракция партии "Ак жол" предлагает правительству отказаться от монополии Единого национального пенсионного фонда (ЕНПФ).
"Не вдаваясь в ход расследования, наша фракция считает необходимым выразить категорическое несогласие с некоторыми пояснениями Нацбанка о том, что будто в нашумевшей сделке на 5 млрд тенге. ЕНПФ распоряжался не пенсионными деньгами, а, так сказать, собственными средствами. Фракция "Ак жол" считает, что у ЕНПФ и не может быть никаких собственных средств, а все находившиеся в фонде финансовые ресурсы являются доверенными ему пенсионными накоплениями миллионов граждан либо инвестиционным доходом с этих накоплений", - сказала депутат Дания Еспаева на пленарном заседании мажилиса, обращаясь с депутатским запросом на имя премьер-министра и председателя Нацбанка, пишет "Интерфакс-Казахстан".
"Следует также напомнить, что средства ЕНПФ не являются добровольными накоплениями, а собираются наподобие налогов в обязательном порядке и поэтому нуждаются в особом внимании и защите. Поэтому управление всеми средствами фонда должно быть абсолютно прозрачным и подотчетным государству", - подчеркнула она.
Кроме того, продолжила парламентарий, фракция обращает внимание на образовавшийся конфликт интересов, когда Нацбанк одновременно выступает и регулятором, и оператором ЕНПФ, тем самым предпосылки к выявленным сегодня нарушениям были заложены еще при формировании системы его функционирования.
Монопольное положение и отсутствие конкуренции "фактически дестимулирует работу над повышением устойчивости и доходности фонда", заявила Дания Еспаева.
В этой связи, отметила она, фракция "Ак жол" просит рассмотреть вопрос об отказе монополии ЕНПФ и возвращении к конкурентным подходам в деятельности пенсионных фондов в лице нескольких крупных независимых участников. Кроме того, фракция полагает необходимым включение в перечень инвестиционных инструментов  пенсионных накоплений прямых инвестиций в индустриальные проекты с участием крупных транснациональных корпораций в рамках программы индустриализации.
Как сообщалось, в конце декабря 2016 года следственное управление департамента комитета национальной безопасности (ДКНБ) по Алматы по обращению Нацбанка начало досудебное расследование по факту приобретения ЕНПФ акций ТОО "Бузгул Аурум" на сумму 5 млрд тенге за счет собственных средств. Нацбанку эта сделка показалась сомнительной. Алмалинский районный суд Алматы 9 января санкционировал арест в отношении руководителей ЕНПФ, в том числе председателя правления Руслана Ерденаева.
ЕНПФ начал работу в Казахстане 22 августа 2013 года. Фонд создан на базе ГНПФ. Учредителем и акционером ЕНПФ выступает правительство республики (в лице комитета госимущества и приватизации Минфина), управление пенсионными активами ЕНПФ осуществляет Национальный банк Казахстана.
Пенсионные накопления в Едином накопительном пенсионном фонде (ЕНПФ) по состоянию на 1 декабря 2016 года составили 6,64 трлн тенге.
