Повреждено более 400 метров железнодорожного полотна, на месте работают два восстановительных поезда и 70 специалистов, передает sputniknews.kz. 

В среду, 7 декабря, на участке Семейского отделения дороги сошли с рельсов 12 грузовых вагонов, в связи с чем было остановлено движение поездов, в том числе пассажирских, сообщила пресс-служба АО "КТЖ-Грузовые перевозки". 

"7 декабря в 09:20 на участке Семей-Шар произошел сход 12 груженых углем вагонов поезда №2305. Жертв и пострадавших нет", — говорится в сообщении. 

По данным специальной комиссии, созданной АО "НК "Қазақстан темір жолы" для выяснения обстоятельств происшествия, причиной произошедшего стал излом боковой рамы шестого вагона. Повреждено более 400 метров железнодорожного полотна. На месте происшествия работают два восстановительных поезда, для возобновления движения поездов также привлечено более 70 специалистов. Пассажиров поездов, задержавшихся из-за аварии, доставляют к местам назначения автобусами "КТЖ". 

Фото очевидцев
