Инвестиционный убыток единственного в стране пенсионного фонда составил почти девять миллиардов тенге. 
 
Фонд ушёл в минус из-за изменения курса валют и переоценки ценных бумаг. Произошло это ещё в декабре. Однако информация о финансовых потерях на официальном сайте ЕНПФ появилась лишь недавно. 
В Национальном банке, где, собственно, и решают, сколько и во что вкладывать накопления казахстанцев, успокаивают: отрицательный итог лишь у одного месяца из двенадцати. В целом же за прошлый год сбережения будущих пенсионеров выросли на 531 миллиард. Инвестиционный доход составил почти восемь процентов. 
В начале января многие казахстанцы обратили внимание на то, что инвестдоход на их счетах стал отрицательным. Настораживающие значения в выписках тогда тоже объяснили колебанием курса валют и положительными показатели стали уже через несколько дней. 
— В рассматриваемом периоде значительное влияние на доходность оказала отрицательная переоценка финансовых инструментов. То есть укрепление курса тенге к доллару США с уровня 341 тенге до уровня 333 тенге, — объяснил Нуржан Нургазин, зам. руководителя департамента Национального банка РК.
