
Зарубежная пресса о Казахстане (обзор СМИ от 13 января)
* Экс-глава Нацбанка Казахстана посоветовал ЦБ РФ прислушаться к рекомендациям Всемирного банка
* Армении не стоит ждать от Казахстана поддержки в ОДКБ – политолог
* Москва подтвердила - переговоры по Сирии пройдут 23 января в Астане
* Суд упразднил крупнейшее независимое профсоюзное объединение в РК
* Казахстан признали одной из самых доступных для жизни стран
DNI.RU: «С Урганта и Познера требуют деньги» - Иван УРГАНТ и Владимир ПОЗНЕР попали в скандал: их обвинили в нарушении авторских прав казахстанского режиссера. Режиссер из Казахстана Алина МУСТАФИНА много путешествует. Сейчас она живет в Турции, а в 2013 году побывала в Испании, где сняла ролик про Каталонию, после чего опубликовала его на своем канале YouTube.
POLIT.INFO: «Экс-глава Нацбанка Казахстана посоветовал ЦБ РФ прислушаться к рекомендациям Всемирного банка» - Кайрат КЕЛИМБЕТОВ объяснил, что необходимо сделать России для выхода из кризиса. В Москве открылся Гайдаровский форум.
Экономическим событием первого дня работы площадки можно назвать доклад Всемирного банка. Иностранные эксперты, оценивая экономику России, разглядели в стране дисбаланс с финансированием ключевых сфер. По их мнению, государство инвестировало в социальные проекты в ущерб развитию инфраструктуры, здравоохранения и образования. И все это привело к ухудшению качества услуг, и как следствие потери доверия жителей к чиновникам.
TREND.AZ: «Армении не стоит ждать от Казахстана поддержки в ОДКБ – политолог» - Казахстан, несмотря на то, что является союзником Армении по Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), не должен и не будет ее поддерживать в случае обострения армяно-азербайджанского нагорно-карабахского конфликта, считает казахстанский политолог, руководитель Фонда имени Алтынбека САРСЕНБАЕВА Айдос САРЫМ.
DW.COM: «Москва подтвердила - переговоры по Сирии пройдут 23 января в Астане» - В переговорах по урегулированию ситуации в Сирии примут участие правительство страны и оппозиция. Противники президента Асада угрожают отказаться от встречи, если не прекратятся нарушения соглашения о прекращении огня.
FERGANANEWS.COM: «Суд упразднил крупнейшее независимое профсоюзное объединение Казахстана» - В Казахстане ликвидирована единственная официально зарегистрированная независимая профсоюзная ассоциация, а в отношении её председателя возбуждено уголовное дело. Всё это происходит на фоне протестов работников нефтесервисных предприятий на западе страны и судов по ликвидации оставшихся независимых отраслевых профсоюзов.
FINANZ.RU: «Инвестиции ЕАБР в автомагистраль от Казахстана до западных границ РФ могут составить до $500 млн» - Инвестиции Евразийского банка развития (ЕАБР) в строительство автомагистрали от Казахстана до западных границ РФ не превысят $400-500 млн в случае вхождения банка в проект. Об этом ТАСС сообщил глава ЕАБР Дмитрий ПАНКИН, отвечая на вопрос, сколько средств может вложить банк строительство.
TASS.RU: «Российская «Массандра» начала поставки вин в Казахстан» - Российская компания «Массандра», один из крупнейших в стране производитель вин, начала поставки продукции в Казахстан, сообщила в четверг пресс-служба предприятия.
VEDOMOSTI.RU: «Sukhoi SuperJet «Аэрофлота» не вылетел в Москву из-за поломки двигателя» - Из казахстанского Актау (административный центр Мангистауской области Казахстана) вторые сутки откладывается вылет рейса в Москву авиакомпании «Аэрофлот» из-за неисправности двигателя. Борт должен был вылететь в Москву 11 января.
ESTP-BLOG.RU: «Китайцы будут строить роботов рядом с Казахстаном» - Уже к концу весны этого года в пограничном с Казахстаном городе Хоргосе компания Horgos Boshihao Electronic планирует отрыть производство роботов для последующего экспорта продукции в Среднюю Азию, Россию и на Ближний Восток.
EASTTIME.RU: «Казахстан признали одной из самых доступных для жизни стран» - Согласно опубликованному международным информационным порталом Numbeo ежегодному рейтингу стоимости жизни в различных странах мира, Казахстан занял 119-е место из 122 участников по результатам 2016 года.
Для сравнения стоит отметить, что в 2015 году он находился на 62-м месте, опустившись таким образом за год сразу на 57 позиций. Кроме него, в первую десятку наиболее доступных для проживания стран были включены Индия, Молдова, Пакистан, Казахстан, Непал, Украина, Грузия, Алжир, Азербайджан и Колумбия (соответственно, занявшие с 122 по 113-е места в рейтинге).
Фото: vk.com



