•«Поддерживаете ли Вы возвращение в государственную собственность стратегических предприятий страны – «Казахмыс», «АрселорМиттал Темиртау», «Казцинк», «ENRC» («И-Эн-Эр-Си»), Народный Банк?» 

НАША СПРАВКА 

• Марат Жанузаков – лидер Акмолинской организации запрещенной Акордой партии «Алга!». Кандидат филологических наук. Ученую степень защитил в МГУ. Работал проректором по научной работе Кокшетауского госуниверситета им. Ш. Уалиханова, откуда в 2003 году был уволен по политическим мотивам – вступил в ряды общественного движения «Демократический выбор Казахстана» (ДВК). Несмотря на репрессии, не изменил своим политическим убеждениям. 

В первую очередь, необходимо понимать, что это за предприятия, чем они значительны для экономики нашей страны и почему они выделены в отдельную группу из других значительных компаний, которые есть в Казахстане. 

Второе – почему инициативная группа считает, что эти предприятия должны быть возвращены в государственную собственность. Хочу сразу оговориться: всю информацию о бизнесе этих компаний я получил из открытых источников. 
 Компания «Казахмыс» – крупнейшая в стране горнорудная и металлургическая компания. Она занимает одиннадцатое место в мире по выплавке меди. Производит более 90% всей меди в Казахстане. «Казахмыс» добывает медь, золото и серебро, цинк, нефть и даже производит электро­энергию. Словом, это предприятие стратегического значения. 

«Казахмыс» – гигантский промышленный конгломерат. Он владеет 16 рудниками подземной и открытой разработки, у него есть 10 обогатительных фабрик и 2 медеплавильных завода, отдельный завод по производству медной катанки, несколько ремонтно-механических заводов. Есть угольные разрезы. Он имеет самые мощные электростанции в стране. 

На «Казахмысе» работает более 61 тыс. казахстанцев. Большинство предприятий, принадлежащих ему, находятся в Жезказгане, Карагандинской и Восточно-Казахстанской областях. Основано предприятие в 1930 году, когда в районе озера Балхаш началось производство меди. 

Следующая компания – «АрселорМитталТемиртау», бывший Карагандинский металлургический комбинат, который был одним из металлургических гигантов СССР. Это крупнейшее горно-металлургическое градообразующее промышленное предприятие Казахстана. В его состав входят металлургический комбинат в Темиртау, 8 угольных шахт в Карагандинской области, 4 рудника по добыче железной руды в Карагандинской, Акмолинской и Костанайской областях. 

Как сообщают на сайте компании, «новая история металлургического комбината берет начало в ноябре 1995 года». Именно тогда английская компания «Испат Интернешнл», принадлежащая Лакшми Митталу, приобрела Карметкомбинат. 

Еще одна жемчужина казахстанской промышленности – компания «Казцинк». Она была основана в 1997 году путем слияния активов трех основных производителей цветных металлов Восточного Казахстана, известных еще с советских времен: Усть-Каменогорского свинцово-цинкового, Лениногорского полиметаллического и Зыряновского свинцового комбинатов. Владеет лучшими месторождениями цинка, золота и свинца в стране. Основным собственником всех трех компаний являлось правительство Республики Казахстан. После слияния контрольный пакет акций «Казцинка» был продан в частные руки. Одна из крупнейших гидростанций страны – Бухтарминская ГРЭС – была отдана «Казцинку» для поставки ей дешевой электроэнергии. 

Компания «Евразийская Корпорация Природных Ресурсов», или «ENRC», включает в себя предприятие «Казхром» по производству черных металлов, добыче и обогащению рудного сырья для черной металлургии (основано в 1938 году), Жайремский горно-обогатительный комбинат по добыче и производству марганцевых руд и минералов (основан в 1971 году), Соколовско-Сарбайское горно-обогатительное производственное объединение, занимающееся производством и обогащением железных руд (основано в 1954 году) и «Алюминий Казахстана» по производству глинозема, алюминия и других алюминий содержащих руд (основан в 1955 году). Сюда же были переданы и актюбинская электростанция мощностью в 135 МгВ, павлодарская электростанция Павлодар-1, Восточный угольный разрез Экибастузского бассейна и Аксуйская электростанции с рыночной стоимостью более 1 млрд. долларов. ENRC признана крупнейшим в мире производителем феррохрома, одним из крупнейших в мире экспортеров железной руды и девятой в мире по объему производства товарного глинозема. 

Народный банк Казахстана, или Халык Банк, в представлении не нуждается. Это банк с самой большой сетью филиалов по стране, вся казахстанская филиальная сеть бывшего Сберегательного банка СССР со всеми объектами недвижимости. Первый филиал Сберегательного банка СССР был открыт в Алма-Ате в 1936 году. 

Все перечисленные объекты являлись промышленными и финансовыми объединениями всесоюзного значения. Они безусловно являлись серьезной экономической и финансовой базой для строительства молодого суверенного государства и еще в 1992 году были стопроцентной собственностью Казахстана. 

Вместо того, чтобы направить деятельность этих предприятий на развитие страны и ее народа, все они с начала-середины 90-х годов были выведены из государственной собственности в собственность частных лиц без адекватной компенсации государству. Фактически была совершена кража этих активов. 

Лакшми Миттал стал собственником Карметкомбината в 1995 году и потом назвал его «АрселорМиттал Темиртау». Важно отметить, что при продаже были нарушены интересы кредиторов, обокраден казахстанский бюджет. Как это было сделано? Просто была продана не компания с долгами, владеющая Карметкомбинатом, а по незаконной схеме продано все ее имущество вместе с произведенной продукцией. Объект стоимостью в миллиарды долларов США был продан за несколько десятков миллионов долларов. 

Приведу пример для того, чтобы представить себе масштаб цены: после оранжевой революции в Украине произошла приватизация крупнейшего металлургического комбината «Криворожсталь». Он сопоставим по размеру с нашим Карметкомбинатом. Продажа произошла через открытые торги. Покупатель – компания «MittalSteel» («МитталСтил») знакомого нам уже Миттала – выложил за этот комбинат почти 5 млрд. долларов. 

Возникает вопрос: почему в Казахстане господину Митталу через непрозрачную сделку за копейки продали чистые активы, которые стоили миллиарды долларов? Чьи интересы представляет Миттал, которому в Казахстане везде зеленый свет? Ответ простой: господин Миттал выдает себя за единственного собственника компании. Но он выступает как номинальный собственник в «АрселорМитталТемиртау» и скрывает одного своего могущественного тайного партнера из Казахстана, который единственный имел власть, чтобы организовать такого масштаба кражу активов у народа. Кстати, посредником в осуществлении этой сделки был небезызвестный Машкевич. 

Александр Машкевич, Патох Шодиев и Алиджан Ибрагимов стали владельцами «Казхрома», Жайремского ГОКа и предприятия «Алюминий Казахстана». Теперь их называют «Евразийская Корпорация Природных Ресуров». Как это случилось? 

Они просто знали, кого брать в долю и потом не забывать делить с ним активы и прибыли. Схема была простая. Сначала обесценивали активы предприятий с большим промышленным потенциалом, а затем предприятия приватизировали. 

Помимо получения ценнейших активов за мизерную стоимость, ENRC получила льготы и преференции по налогам и тарифам на миллионы долларов. Никто из налоговых органов не рискнул повнимательнее присмотреться к их схемам продаж, благодаря которым вся прибыль от продажи казахстанских недр оседает на офшорных счетах, а в бюджет Казахстана попадает минимум. 

Президент Назарбаев лично договаривается о международных кредитах для ENRC под гарантии правительства Казахстана. Например, в 2011 году «Самрук-Казына» получил займ от Банка Развития Китая в размере 1 млрд. 900 млн. долларов для ENRC. Гарантии правительства Казахстана для частной компании? Как у Грибоедова: «Ну, как не порадеть родному человечку?» 

До 1992 года предприятие «Казахмыс» находилось в полной собственности Республики (тогда у него было другое имя – Джезказганцветмет). Но в результате серии коррупционных сделок с 1992 по 2002 год доля владения государства сократилась со 100% до нуля. Государство потеряло свою собственность в результате серии мошеннических сделок, которые были проведены в пользу Назарбаева. Наша страна от приватизации «Казахмыса» получила жалкие гроши, совершенно не соответствующие реальной его стоимости. Назарбаев создал «Казахмыс» и назначил его главой своего доверенного человека – Владимира Кима, который раньше работал в органах исполнительной власти в Алматы. 

Булат Утемуратов, один из близких советников и казначеев Назарбаева, и компания «Гленкор» стали владельцами Зыряновского свинцового, Лениногорского полиметаллического и Усть-Каменогорского свинцово-цинкового комбинатов. 

Эти предприятия объединили под крышей «Казцинка». 

Жителям Усть-Камено­горска давно известно, что «Казцинк» – один из крупнейших загрязнителей окружающей среды. Он является основным поставщиком в атмосферу сернистого ангидрида – основного компонента серной кислоты. 

Загрязнение атмосферы «Казцинком» превысило все допустимые нормы. Но из-за того человека, который стоит за Утемуратовым и является реальным собственником «Казцинка», правительство и другие госорганы не делают ничего, чтобы заставить «Казцинк» сократить количество выбрасываемых отравляющих и загрязняющих веществ. Сам менеджмент «Казцинка» ничего не делает, прикрываясь главой государства. 

Бывший родственник Назарбаева – Рахат Алиев – подтвердил, что конечным бенефициаром и «Казцинка», и ENRC является президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Его интересы в компаниях представляют Утемуратов, Шодиев, Ибрагимов и Машкевич. 

Средняя дочь президента Назарбаева и ее муж Тимур Кулибаев стали владельцами Народного Банка Казахстана, приватизация которого происходила просто мошенническим образом. Жертвой этой «прихватизации» стал, как обычно, бюджет страны. 

Зять Назарбаева был заинтересован в приобретении самого большого банка страны, но не хотел платить государству реальную рыночную цену. Поэтому, по указанию Назарбаева, была исполнена схема, по которой государственная доля была просто размыта. Кулибаев купил только 33,3% акций Халык Банка за 41 млн. долларов США. Остальные акции получил бесплатно. Другими словами, Кулибаев получил банковский актив, оцениваемый в несколько миллиардов долларов, всего за 41 миллион долларов! 

Для понимания масштабов хищения приведу пример. За долю размером 33,3% акций банка государство в свой бюджет получило 41 млн. долларов США. А в декабре 2006 года Кулибаев получил 748 млн. долларов США от продажи только 20,21% акций Халык Банка, принадлежавших уже ему, а не государству. 

Кулибаев открыто владеет Халык Банком вместе с дочерью Назарбаева Динарой. Это позволяет ему отмывать многомиллиардные средства, которые он ворует в нефтегазовом секторе и не только. Всю свою жизнь до событий в Жанаозене Кулибаев формально не занимался бизнесом, а работал на государственные компании или был госчиновником. Как бы Динара объяснила властям Швейцарии происхождение 72 млн. франков на покупку дома? Открытое владение самым большим банком страны позволяет супругам Кулибаевым заявить, что живут они на дивиденды, получаемые на акции в Народном Банке. 

Условия перехода собственности государства в руки Миттала, Кима, Машкевича и остальных упомянутых граждан держатся в секрете. Сейчас режим проводит обратный процесс – выкупает часть акций у этих номинальных собственников, но уже по рыночной цене. 

Это значит, что надувательство народа Казахстана продолжается. Эти компании были приватизированы за копейки и годами не доплачивали миллионы долларов налогов. И теперь Казахстан платит миллиарды из бюджета, покупая назад акции этих предприятий. То есть теперь Казахстан платит полную рыночную стоимость! 

Мы знаем: Республика Казахстан снова решила стать акционером компании «Казахмыс». Из государственного бюджета было заплачено около 4,3 млрд. долларов за так называемый миноритарный пакет в 26,3% акций. 

Другой пример. В феврале этого года государство через Фонд национального благосостояния «Самрук-Казына» принудили выкупить за 1 млрд. 650 млн. долларов США 29% доли в «Казцинке», владельцем которой номинально является Утемуратов. При этом деньги на покупку заняли за границей, вгоняя государство в долги перед иностранными кредиторами. Скорее всего, этим кредитором является китайское правительство. 

Вышеперечисленные лица (за исключением компании «Гленкор») не имели финансовых возможностей для выкупа у государства столь крупных стратегических промышленных и финансовых объектов. Все их деловые качества и возможности сводились и сводятся исключительно к личным отношениям с президентом Назарбаевым. В случае с компанией «Гленкор» отмечу, что ее основатель Марк Рич, который управлял этой компанией до 1993 года, являлся фигурантом множества уголовных дел в США, в том числе за коррупционные сделки с диктаторами африканских стран. 

Условия приватизации этих уникальных по своей важности для страны объектов держатся в строгой секретности от общественности Казахстана. Только некоторая просочившаяся информация позволяет представить объемы воровства. 

Упомянутые выше факты говорят сами за себя – нынешнее высшее руководство страны в лице Назарбаева и его доверенного окружения распоряжается общенациональной собственностью как своей. При всем этом они всецело отдают себе отчет в незаконности своих действий. 

Я процитирую информацию из проспекта ENRC, размещенную в связи с выходом на листинг Лондонской фондовой биржи в декабре 2007 года. Компания под давлением западных юристов и аудиторов предупреждает потенциальных западных покупателей о том, что «Евразийцы» имеют тесную связь с режимом Казахстана и их мошеннически приобретенные активы могут быть национализированы после ухода Назарбаева: «Группа подвержена повышенному риску и неопределенности в случае изменений в руководстве или изменений политического климата в Казахстане. С момента приобретения активов группы через приватизацию в середине девяностых годов Группа и ее Основатели [Шодиев, Ибрагимов и Машкевич] имели, имеют и будут иметь тесные связи с руководством Казахстана (включая Президента). Группа может стать объектом повышенного риска и неопределенности в случае изменений в руководстве страны или изменения политического климата. Например, новое руководство, с которым у Группы может не сложиться таких же близких отношений, скорее всего, будет добиваться ренационализации активов Группы, прекратит действие контрактов на недропользование и предпримет действия по возобновлению или оспариванию налоговых, юридических или иных договоренностей, влияющих на деятельность Группы, которые могут иметь существенный эффект на деятельность Группы, ее финансовое состояние, результаты деятельности и поставленных задач». 

Раскрытие рисков о возможной национализации активов «Казахмыса» при смене руководства страны владельцами и руководством компании «Казахмыс» также сделано на странице 14 его информационного проспекта, изданного при выпуске акций на ту же Лондонскую биржу в декабре 2005 года. Они понимают, что получили эти предприятия в собственность в результате коррупционной сделки и что однажды народ Казахстана призовет их к ответу. 

Таким образом, ближайшее окружение Назарбаева нанесло огромный вред нашей стране, незаконно заполучив миллиарды долларов чистых капиталов. Ради своей личной выгоды и обогащения члены режима захватили природные ресурсы (нефть, газ и полезные ископаемые) Казахстана, которые по праву являются национальным достоянием, стратегическими активами нашей страны. В 90-е годы Казахмыс», «АрселорМиттал Темиртау», «Казцинк», «ENRC» и Народный Банк были украдены у народа Казахстана. Эти компании должны быть возвращены стране. 

КАЗАХМЫС 

• Крупнейшая в стране горнорудная и металлургическая компания. Одиннадцатое место в мире по выплавке меди; 
 • Добывает медь (более 90% всей меди), золото и серебро, цинк, нефть; 
 • Крупнейший производитель электроэнергии в Казахстане; поставщик 20% электроэнергии, производимой на внутреннем рынке; 
 • Работает более 61 тысячи казахстанцев. 

Включает: 
 • 16 рудников (включая карьеры и подземные рудники); 
 • 2 крупных проекта по расширению производства; 
 • 10 обогатительных фабрик; 
 • 2 медеплавильных завода; 
 • Драгметальный цех и цех по производству серной кислоты; 
 • Собственная сеть железнодорожных путей, протяженностью более 1 000 км. 

РЫНОЧНАЯ СТОИМОСТЬ: 
 более 4 млрд. долл. 
 Бывшее научно-производственное объединение «Жезказганцевмет». 
 •В результате серии коррупционных сделок с 1992 по 2002 год, доля владения государства сократилась со 100% до 0%; 
 •Основной метод увода акций у государства: 
 •фиктивные аукционы по заниженной цене; 
 •фальшивые «иностранные инвесторы». 
 •Номинальные собственники – Владимир Ким и Олег Новачук; 
 •Реальный собственник – Маркиз Карабас; 
 •Поступление в бюджет: копейки, не соответствующие реальной стоимости предприятия. 

АРСЕЛОРМИТТАЛ ТЕМИРТАУ 
 •Бывший Карагандинский металлургический комбинат, одно из крупнейших металлургических предприятий СССР. 
 •Крупнейший горно-металлургический комплекс Казахстана и Центральной Азии. 
 В состав входят: 
 •стальное производство (коксохимическое, аглодоменное, сталеплавильное, прокатное производства); 
 •угольное производство (горно-обогатительная фабрика «ЦОФ Восточная», 8 шахт, 10 вспомогательных предприятий); 
 •железорудное производство (4 рудника). 

РЫНОЧНАЯ СТОИМОСТЬ: 
 более 4 млрд. долл. 
 •Лакшми Миттал стал собственником Карагандинского металлургического комбината в 1995 году. 
 •Карметкомбинат переименован в «АрселорМиттал Темиртау». 
 •Схема приватизации: в нарушение интересов кредиторов и казахстанского бюджета по незаконной схеме было продано все имущество, включая всю произведенную продукцию. 
 Цена продажи: 
 •несколько десятков миллионов долларов, которые пошли на погашения части долга компании; 
 •Казахстанский бюджет не получил ничего! 
 Приватизация аналогичного предприятия «Криворожсталь». 
 •Что: металлургический комбинат на Украине «Криворожсталь», сопоставимый по размеру с Карметкомбинатом; 
 •Когда: После оранжевой революции; 
 •Метод приватизации: открытые торги; 
 •Покупатель: Лакшми Миттал; 
 •Цена Покупки: 4,8 млрд. $; 
 •Как называется сделка с Карметакомбинатом в Казахстане? 

КАЗЦИНК 
 •Монополист производства цинка в Казахстане. 
 •Владеет лучшими месторождениями цинка, золота, свинца в стране. 
 Включает в свой состав: 
 •Усть-Каменогорский свинцово-цинковый комбинат; 
 •Лениногорский полиметаллический комбинат; 
 •Зыряновский свинцовый комбинат; 
 •Бухтарминская ГРЭС. 
 РЫНОЧНАЯ СТОИМОСТЬ: 
 более 5,5 млрд. долл. 
 •Булат Утемуратов – советник и «казначей» Назарбаева; 
 •Утемуратов и «Гленкор»: владельцы Зыряновского свинцового комбината, Лениногорского полиметаллического комбината и Усть-Каменогорского свинцово-цинкового комбината. 
 •Непрозрачная мошенническая приватизация «для своих». 
 •«Казцинк» – крупнейший загрязнитель окружающей среды, загрязнение превысило все нормы. 
 •«Крыши» «Казцинка» боятся все: госорганы не могут заставить «Казцинк» прекратить травить людей. 

ENRC (ДВА) 
 Одна из ведущих в мире групп в сфере добычи и переработки минеральных ресурсов, с интегрированными добывающими, перерабатывающими, энергетическими и логистическими предприятиями. 
 •Шесть производственных подразделений. 
 •65 тыс. работников в Казахстане 
 •Годовой доход превышает 7,7 млрд. $. 
 •Крупнейший в мире производитель феррохрома. 
 •Крупнейшее в Казахстане предприятие по добыче и переработке железной руды и один из крупнейших в мире экспортеров железной руды. 
 •Девятый крупнейший производитель товарного глинозема по объему в мире. 

РЫНОЧНАЯ СТОИМОСТЬ: 
 около 6,5 млрд. долл. 

В состав входят: 
 •«Казхром»: производство черных металлов, добыча и обогащение рудного сырья для черной металлургии (основан в 1938); 
 •Жайремский горно-обогатительный комбинат: добыча и производство марганцевых руд и минералов (осн.1971); 
 •Соколовско-Сарбайское горно-обогатительное производственное объединение: добыча и обогащение железных руд (осн. 1954); 
 •«Алюминий Казахстана»: производство глинозема и алюминия (осн. 1955); 
 •Актюбинская электростанция (мощность 135 МгВ), Павлодарская электростанция Павлодар-1, Аксуйская электростанция (стоимость более 1 млрд. $); 
 •Восточный угольный разрез Экибастузского бассейна. 

Собственники: 
 •Открытые «Евразийцы»: Александр Машкевич, Патох Шодиев и Алиджан Ибрагимов 
 •Тайный «Евразиец»: Мистер Х 
 Схема вывода из государственной собственности: 
 •Умышленное обесценивание предприятий с большим промышленным потенциалом; 
 •Приватизация за копейки, цена не соответствует рыночной; 
 •Гарант сделки – первое лицо. 
 «Близость к телу» дает: 
 •Льготы и преференции по налогам и тарифам на миллионы долларов; 
 •Уход от налогов; 
 •Получение международных кредитов под гарантии правительства; 

НАРОДНЫЙ БАНК КАЗАХСТАНА 
 • Крупнейший банк Казахстана. 
 • Банк с самой большой розничной сеткой по стране. 
 •Вся казахстанская филиальная сеть Сберегательного банка СССР со всеми объектами недвижимости. 
 •Количество сотрудников – более 10 тыс. 
 РЫНОЧНАЯ СТОИМОСТЬ: больше 2 млрд. долл. 
 Очередная мошенническая приватизация в интересах «Семьи». 

Схема: 
 •Выпуск новых акций, размывающих долю государства; 
 •Приобретение «новых» акций подставными компаниями Кулибаева; 
 •Другим компаниям Назарбаев запрещает приобретать новые акции. 

Хронология: 
 •1998 по 2000 г.: Поэтапное размытие доли государства компаниями Кулибаева; 
 •2001: Кулибаев купил оставшуюся гос. долю в 33,3 % за 41 млн. $. 
 Экономические и политические результаты: 
 •Кулибаев получил самый большой банк страны (стоимость – миллиарды долларов) почти задаром; 
 •Контроль «Семьи» над Банком; 
 •Государство обворовано. 

ЗА ЧТО КУПИЛ, ЗА ТО ПРОДАЮ 
 Динара и Тимур Кулибаевы: 
 •Купили 33.3% акций «Халык Банка» у государства за 41 млн. $ в конце 2001 года. 
 •Продали 20.21% акций «Халык Банка» на рынке за 748 млн. $ в конце 2006 года. 

Продали дешево, покупаем дорого 
 a. Условия продажи госсобственности – тайна. 
 b. Власть проводит обратный процесс – выкупает часть акций у номинальных собственников по рыночной цене. 
 c. 4.3 млрд.$ из бюджета за 26.3% акций «Казахмыса». 
 d. 2008 год: государство получило 15.2% «Казахмыса» в обмен на 22.2% г акций «ENRC» стоимостью около 3 млрд. $. 
 e. 2010 год: В. Ким получил 1,3 миллиардов $ за 11.1% «Казахмыса». 
 Сейчас выводятся миллиарды долларов из госбюджета. 

«Я ПОРУЧАЮ ПРАВИТЕЛЬСТВУ ПРОДОЛЖИТЬ РАБОТУ ПО УЛУЧШЕНИЮ БЛАГОСОСТОЯНИЯ НАШЕГО НАРОДА»… Н. НАЗАРБАЕВ 
 «Казцинк»: очередной мошеннический вывод средств из бюджета Казахстана. 
 Когда: февраль 2013 года. 
 Что: государство через «Самрук-Казына» принудили выкупить 29% доли в «Казцинке» за 1 млрд. 650 млн. долл. 
 Кто получил деньги: номинальный владелец «Казцинка» Утемуратов на офшорный счет. 
 Откуда деньги: деньги на покупку заняли у иностранцев (увеличение внешнего долга). 
 Кто кредитор: вероятно, китайское правительство. 

ГЛЕНКОР 
 •Основатель Марк Рич – фигурант уголовных дел в США по 65 пунктам: 
 •Коррупционные сделки с диктаторами африканских стран; 
 •Неуплата налогов на десятки миллионов долларов в США. 
 •В 1983 год основатели «Гленкор» бежали от правосудия США в Европу. 
 •С 1989 по 1993 год – крупнейший покупатель сырья в России и Казахстане.
