Алматы. 13 июля. КазТАГ - АО «Экибастузская ГРЭС-2» оштрафована на Т3,39 млн, сообщила пресс-служба комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции (КРЕМ и ЗК) министерства национальной экономики РК. «По итогам проверки в отношении ГРЭС-2 возбуждено и рассмотрено административное дело по части 4 статьи 164 КоАП. Указанной статьей предусмотрена санкция в виде штрафа в размере 1600 месячных расчетных показателей (МРП), что составляет 3 393 600 тенге», - говорится в сообщении на сайте антимонопольного органа в среду. Как уточняется, поводом для административного взыскания стала проведенная с 13 апреля по 25 мая 2016 года департаментом КРЕМ и ЗК по Павлодарской области проверка деятельности Экибастузской ГРЭС-2 на предмет соблюдения требований закона РК «О естественных монополиях и регулируемых рынках» за 2015 год. «В рамках проверки деятельности ГРЭС-2 выявлено: нарушение подпунктов 8, 12 ст. 7 закона, а именно - заключение ГРЭС-2 договоров с потребителями на предоставляемую регулируемую услугу (подача воды по магистральным трубопроводам), не соответствующим положениям типового договора, и тем самым нарушены права потребителей при заключении договоров на предоставление регулируемой услуги; нарушение подпункта 7-2 ст. 7 закона в части допущения ГРЭС-2 неисполнения тарифной сметы», - перечислено в сообщении. 1 МРП = Т2121.