Рабочие подрядной компании консорциума NCOC NV на морской базе Баутино в Мангистауской области выступают против намечаемого сокращения кадров. Рабочие компании, занимающейся осуществлением морских операций для месторождения Кашаган на морской базе Баутино, жалуются на сокращение кадров, намечаемое после очередного тендера и смены подрядной компании. По словам рабочих, срок трудового договора 335 рабочих с предприятием Caspian Oil Services Management Incorporation Kazakhstan (COSMI), бывшим подрядчиком консорциума North Caspian Operating Company N.V. (NCOC NV), заканчивается 31 мая. Въезд на территорию морской базы Баутино. Фотр-Шевченко, 25 мая 2016 года. Председатель общественного объединения «Локальный профсоюз Тупкараган» Сайлау Бастаев говорит Азаттыку, что на предприятии «НефтСтройСервис Лтд» (НСС), которое заменит подрядчика и приступит к работе с 1 июня, сообщили о предстоящем сокращении заработной платы и 53 человек. ТРЕБОВАНИЯ РАБОЧИХ Большинство работников морского порта Баутино в городе Форт-Шевченко трудится здесь со дня основания порта. Они говорят, что прежде занимались предоставлением услуг консорциумам ОКИОК, АДЖИП, работавшим до консорциума NCOC NV. Мухаметжан Дарибаев на морской базе Баутино работает мастером с 2004 года. По его словам, когда каждые пять лет сменяется подрядчик, и тендер выигрывает новое предприятие, рабочие без всяких сокращений и изменений переходили работать в новую подрядную компанию. Теперь многое меняется. Мастер Мухаметжан Дарибаев, работающие на морской базе Баутино, рядом с офисом профсоюза. Форт-Шевченко, 25 мая 2016 года. - Такое происходит впервые. Наши функции остаются прежними, без изменений, хотя подрядчик новый. Почему тогда НСС, нынешний подрядчик компании NCOC, устанавливает для нас испытательный срок и сокращает рабочих? Каждый рабочий, который трудится на протяжении 10-15 лет, разве не профессионал в своем деле? – задается вопросом Мухаметжан Дарибаев. Некоторые из работников предприятия, выражая обеспокоенность по поводу ожидаемого испытательного срока, говорят, что эти меры, возможно, вызваны их протестной активностью и требованием соблюдения своих прав. - Из числа работников мы выбрали своих представителей, которые пойдут на переговоры с работодателем. Каждый раз собирать триста человек невозможно. Однако полагаем, что теперь в НСС их возьмут на заметку и затем скажут, что они не прошли испытательный срок, - говорит рабочий. Перевальщик грузов Казыбек Маханбетов говорит, что в новой подрядной организации оплату труда им намерены производить не по часовой тарификации, а в виде фиксированной заработной платы. Он говорит, что прежде каждый час его работы оценивали в 2089 тенге 38 тиынов. - Однако новый работодатель это учитывать не намерен. Собирается платить оклад вне зависимости от того, 14 дней работаем или 28. Мы не согласны с этим, хотим, чтобы нашу зарплату не трогали, - говорит Казыбек Маханбетов. Председатель профсоюза работников морской базы Баутино Сайлау Бастаев. Председатель профсоюза Сайлау Бастаев говорит, что от нового подрядчика они требуют не сокращать зарплату и рабочих, принять на работу коллектив в полном составе и заключить с рабочими бессрочный договор. Он говорит, что 30 апреля рабочие обратились к нему, как председателю профсоюза, также обратились к акиму Мангистауской области с письмом, в котором просят не допустить сокращения рабочих и позволить перейти в новую подрядную компанию. Такое же письмо было адресовано на имя Сауата Мынбаева, председателя правления национальной компании «Казмунайгаз», участника нефтяного консорциума NCOC. - Мы не получили никакого ответа, поэтому рабочие с 17 по 20 мая обращались в местный акимат с заявлением о том, что с 1 июня будут вынуждены объявить массовую голодовку, - говорит Сайлау Бастаев, продемонтрировав репортеру документы о подаче заявлений. ПОЗИЦИЯ КОМПАНИИ НСС Директор Мангистауского филиала компании НСС Бекет Оспанов говорит, что рабочих намерена сократить не компания НСС. Он говорит, что неоднократно проводил собрания с рабочими и объяснял им ситуацию. По словам директора филиала компании, представители компетентных органов, присутствовавшие на большом собрании, поддержали работодателя. Бекет Оспанов говорит, что сокращенным работникам будет предложена работа на объектах компании НСС в Атырау. Бекет Оспанов, директор филиала компании НСС. Форт-Шевченко, 25 мая 2016 года. - NCOC предлагает нам контракты лишь на 284 человека. Зарплату сокращать не будем, она останется на прежнем уровне. Однако они должны сказать, сколько получали прежде. Установление испытательного срока законно. Если за время испытательного срока они не нарушат правила техники безопасности, то годовой контракт будет продлен дальше, - говорит Бекет Оспанов. На неоднократные звонки репортера Азаттыка советник отдела по связям с общественностью и СМИ компании NCOC Айнаш Шенгелбаева не ответила. Сотрудники филиала компании в Баутино говорят, что комментарий можно получить лишь в этом отделе. Рабочие, которые трудятся на позициях координаторов, портовиков и перевальщиков грузов, которые в этом году лишаются контрактов, не верят в обещания компании НСС. Они говорят, что в поисках работы обращались на объекты компании в Атырау, однако конкретного ответа не услышали. Офис компании NCOC. Форт-Шевченко, 25 мая 2016 года. Бахтыгерей Казиев ранее работал портовиком, занимался приемом и отправкой судов. Он говорит, что после сокращения кадров обращался по предложенному работодателем месту работы, однако ему сказали, что «пока ничего неизвестно и его поставят в резерв». Баутинский порт в Мангистауской области специализируется как морская база поддержки нефтяных операций на месторождении Кашаган на Северном Каспии. База площадью 100 гектаров принадлежит нефтяному консорциуму North Caspian Operating Company (NCOC), в который входят компании ENI, Shell, ExxonMobil, Total, CNPC, Inpex и KMG. Сания ТОЙКЕН Сания Тойкен работает на Азаттыке с 2007 года, репортёр в Мангистауской области. Окончила факультет журналистики Казахского национального университета имени Аль-Фараби. После окончания университета работала в газетах «Қазақстан пионері» и «Халық кеңесі» Была пресс-секретарём государственного комитета Казахстана по приватизации. Работала корреспондентом, затем редактором казахской редакции Атырауской областной газеты «Ак Жайық». До июля 2015 года была редактором еженедельника «Не хабар?!» в городе Актау. Подписаться