Международная организация Transparency Kazakhstan ежегодно публикует рейтинг государств мира. В этом перечне отражено то, как аналитики и предприниматели оценивают уровень восприятия коррупции по 100 балльной шкале. Среди 168 стран мира Казахстан находится на 123 месте, имея 28 баллов. Тут стоит упомянуть, что 0 баллов – это максимальный уровень коррупции. 

Среди 168 стран мира Казахстан находится на 123 месте, имея 28 баллов. Тут стоит упомянуть, что 0 баллов – это максимальный уровень коррупции. 

Для любого жителя Казахстана давно не секрет, что коррупция в стране процветает на всех уровнях: ежедневно СМИ пестрят новостями об очередном задержании взяточников. И грешат этим многие, от мелких госслужащих до министров. Но осенью 2016 года антикоррупционное ведомство максимально активизировалось. О самых громких коррупционных задержаниях 2016 года мы уже писали ранее. Но большая чистка продолжается: только с начала 2017 года – а это всего 11 дней! – произошло три громких задержания, связанных со взяточничеством. 

Утром 5 января стало известно, что задержан заместитель акима Сарыаркинского района Астаны Риза Акчурин. Выяснилось, что его партнером по незаконным заработкам выступил генеральный директор ТОО «Астана Тазалык» Басканбаев. С помощью специально основанных подставных фирм Акчурин обеспечил победу в конкурсах по госзакупкам на общую сумму 1,8 млрд тенге, получая оттуда незаконный доход. 

9 января стало известно об аресте руководства Единого накопительного пенсионного фонда. Пресс-служба горсуда Алматы сообщила о взятии под стражу на 2 месяца председателя правления АО «ЕНПФ» Ерденаева, начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками Бахтова, а также председателя наблюдательного совета АО «АлатауМунайАлтын» Кенжебаева и директора ТОО «Бузгул Аурум» Найзагарина. Ранее резонанс в обществе вызвала новость о сомнительной сделке пенсионного фонда на 5 млрд тенге. Фигурантов дела обвиняют в «присвоении и растрате вверенного чужого имущества». 

Вишенкой на этом коррупционном торте стало задержание экс-министра нацэкономики Куандыка Бишимбаева. Если перед Новым годом говорили только о его возможном причастии к махинациям в «Байтерек Development», то уже 10 января этого года Нацбюро сообщило о задержании бывшего министра. По информации антикоррупционщиков, Бишимбаев задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере в группе лиц по предварительному сговору. «Полученные незаконным путем денежные средства Бишимбаев тратил на личные нужды», — сообщили в Нацбюро. 

После этого назревает вопрос: в чем кроется истинная причина столь пристального внимания к нашим взяточникам? Конечно, задержание экс-министра не оставило никого равнодушным, и соцсети, как всегда в таких случаях, наполнились десятком версий о возможных мотивах происходящего. Люди успели обвинить богатых родителей, балующих своих детей, программу «Болашак» и невыносимую систему, ломающую даже самых белых и пушистых. Но что же происходит на самом деле? 

Люди успели обвинить богатых родителей, балующих своих детей, программу «Болашак» и невыносимую систему, ломающую даже самых белых и пушистых. Но что же происходит на самом деле? 

Можно предположить, что панику вызывают предстоящие события мирового масштаба, запланированные в Казахстане. Особенно, выставка «ЭКСПО». И сейчас, чтобы подняться в том самом рейтинге повыше и показать яркое продвижение по всем стратегиям, мы создаем активную иллюзию борьбы со злостными взяточниками. Нет? Хорошо. 

Тогда предположим, что Казахстан наконец осознал важность борьбы со взяточниками и понял, что рыба гниет с головы, а коррупция развивается в верхах. Но в такую версию мало кто верит, и максимум, на что люди соглашаются – это версия «об аппетитах». То есть, сколько заслужил, столько и бери. А грань-то очень тонкая, вот некоторые и не могут остановиться. 

Есть, конечно, и те, кто в принципе не верит в виновность Бишимбаева в данном деле. Тем более, что «болашаковец». Автоматический знак качества! Это тоже может быть правдой, тем более, что презумпцию невиновности никто не отменял, а вину экс-министра еще никто не доказал. 

Но на всем этом фоне очень ярким пятном появляется версия о неких движениях в кругах политической элиты. Возможно, в данный момент происходит борьба «за место под солнцем» и, своего рода, естественный отбор. В котором кто-то всегда впереди, а кто-то под следствием. 

Чтобы не быть голословными, мы решили поговорить с теми, кто максимально погружен в тонкости политических ситуаций. Корреспондент ИА «NewTimes.kz» узнала у известных политологов страны, в чем все-таки кроется смысл происходящего, и почему не пожалели Бишимбаева. 

Максим Казначеев, директор Центра социально-политических исследований Международного научного комплекса «Астана»: 

— Обострение антикоррупционной активности связано с углублением экономического кризиса в стране. Количество прибыльных сегментов экономики, значимых активов и бюрократических позиций существенно сократилось, а аппетиты внутриэлитных кланов остались прежними. 

Аппетиты внутриэлитных кланов остались прежними 

Идет процесс выбраковки менее конкурентоспособных игроков, концентрация активов у наиболее влиятельных представителей элиты. Данный процесс наблюдается последние три-четыре года, а потому сложно говорить о значимости внешних факторов (в частности, «ЭКСПО»). И в предыдущую фазу кризиса (2007 – 2010 годы) также ключевыми были именно внутренние причины, а не председательство в ОБСЕ. 

Некоторое ослабление антикоррупционной кампании может произойти по следующим причинам: 

• Ослабление кризиса, восстановление внешних рынков сырья. Это даст казахстанским элитам некоторую передышку, 

• Резкое сокращение внутриэлитных групп. В таком случае оставшимся 3-4 игрокам будет необходимо провести предварительную подготовку к новому этапу конкуренции за ресурсы. 

Однако, в целом процесс сокращения внутриэлитных игроков можно считать положительным, обеспечивающим вертикальную мобильность для остающихся участников.  
Что касается самого Бишимбаева, то некоторое время назад в Акорде считали, что бюрократия новой генерации (так называемые «болашаковцы») - это панацея от родимых пятен сложившейся системы управления. Однако этот конкретный пример показывает ошибочность подобной точки зрения. 

В Акорде считали, что бюрократия новой генерации (так называемые «болашаковцы») - это панацея от родимых пятен сложившейся системы управления. Однако этот конкретный пример показывает ошибочность подобной точки зрения. 

В стране сформировалась система коррупционного поведения чиновников вне зависимости от социального происхождения, уровня образования и тому подобного. Попадая в эту систему, чиновник вынужден либо играть по ее правилам, либо быстро уходить в бизнес-сферу. Особенно, это касается столь значимых позиций, как министерство национальной экономики. 

Властям необходимо принимать решение о полной смене принципов формирования бюрократического аппарата, существующие антикоррупционные шаги могут выступать лишь паллиативными мерами, не решающими проблемы коррупции в корне. 

Марат Шибутов, политолог, председатель попечительского совета Transparency Kazakhstan: 

— На самом деле, первого министра у нас арестовали, осудили в 2009 году, и с тех пор аресты высокопоставленных чиновник шли постоянно. У нас вообще-то бывший премьер-министр до сих пор сидит за коррупцию. Так что я бы не сказал, что есть определенная кампания - антикоррупционная борьба идет постоянно, особой активизации в отношении высокопоставленных чиновников нет. В принципе, после принятия нового определения коррупции в 2015 году есть рост возбужденных уголовных дел, но это касается всех коррупционеров, а не только высокопоставленных. 

Если говорить о Бишимбаеве, то тут я бы напомнил о Конституции - нельзя заранее называть человека преступником, без суда. Относительно Куандыка Бишимбаева пока идут следственные действия, поэтому вот так его обвинять - нехорошо и неэтично. Давайте дождемся решения суда и тогда уже будем говорить. 

Материал подготовила Екатерина Мостовая
