Экибастуз. 13 июля. Kazakhstan Today - Департаментом Комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции Министерства национальной экономики РК по Павлодарской области была проведена выборочная проверка деятельности АО "Станция Экибастузская ГРЭС-2", которая выявила ряд нарушений требований закона РК "О естественных монополиях и регулируемых рынках" за 2015 год, сообщает пресс-служба ведомства. По итогам проверки в отношении ГРЭС-2 возбуждено и рассмотрено административное дело по части 4 статьи 164 КоАП. РК. Указанной статьей предусмотрена санкция в виде штрафа в размере 1600 месячных расчетных показателей, что составляет 3 393 600 тенге, передает Kazakhstan Today. Кроме того, в адрес ГРЭС-2 внесено предписание об устранении нарушений законодательства о естественных монополиях и регулируемых рынках. Предписание в настоящее время исполнено, отмечается в сообщении. По данным пресс-службы, в рамках проверки деятельности ГРЭС-2 выявлены такие нарушения, как неисполнение тарифной сметы и заключение договоров с потребителями на предоставляемую регулируемую услугу (подача воды по магистральным трубопроводам), не соответствующих положениям типового договора. Просмотров: 377 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter