Все чаще и чаще стали полыхать живые факелы. Люди предпочитают свести счеты с жизнью именно таким страшным способом. А хуже всего то, что своей смертью они хотят привлечь внимание к проблеме, которую уже отчаялись решить живьем и решили заплатить за ее решение своей жизнью. Почти у всех самоубийц это были проблемы с органами охраны правопорядка. 

Недавно в Атырау полыхнул еще один живой факел. 37-летняя Лейла Смадьярова подожгла себя у здания прокуратуры. Причина банальна-якобы несправедливое обвинение в получении взятки со стороны правоохранительных органов. Но здесь существует одно «но». Женщина работала помощником прокурора. 

Вдумайтесь. Бывший помощник прокурора совершила акт самосожжения у здания Прокуратуры, дабы привлечь внимание к несправедливо выдвинутому против нее обвинению. Человек, работавший в органах, знающий кухню изнутри не нашел иного выхода, как полыхнуть факелом, чтобы добиться справедливого расследования. Я не знаю подробностей, не в курсе насколько справедливы ее претензии, но уже один факт того, что она тоже из этой системы уже о многом говорит. 

В нашей стране происходит страшное. Люди перестали верить в справедливость вообще и в справедливость судебной системы в частности. Мы начинаем привыкать к тому, что в нашем псевдодемократическом обществе прав не тот, на чьей стороне закон, а тот кто сильнее, у кого крепче «крыша» и больше денег. Обратите внимание: женщина, подозреваемая в получении взятки в 3 миллиона тенге, находилась под домашним арестом, что несомненно справедливо. А Руслан Ердняев, разбазаривший куда большие средства в ЕНПФ находится на свободе и вполне неплохо себя чувствует. Самовозгорать не собирается, даже от стыда. 

Силовые структуры в демократическом Казахстане раздуты до предела. Такого количества силовиков не было даже в тоталитарном Союзе. Но это никак не сказывается на качестве их работы. Вернее, сказывается со знаком «минус». И кажется, я знаю в чем причина. Все дело в том, что они стоят не на страже общества и закона. Они охраняют все то же право сильнейшего, который всегда прав. Стерегут его право быть правым, за дополнительную плату, конечно. 

И кто знает, сколько еще вспыхнет живых факелов на наших бескрайних просторах, чтобы ценой своей жизни попытаться добиться справедливости у Молоха, в которое постепенно превращается наше государство? А скольких оно молча проглотит и перемелит , так как у нас в суде не оправдывают, в принципе. 

Здоровья вам всем… И хорошего настроения…  
