В западных областях Казахстана прошли две акции протеста работников нефтяной отрасли республики, причиной которых стало закрытие профсоюзной организации, а также неудовлетворительные условия труда. Первая из этих акций протеста состоялась в в селе Кызылтобе (Мунайлинский район, Мангистауская область), в помещении, арендуемом профсоюзом нефтяников. Здесь более 130 человек, работающих на нефтесервисном предприятии Techno Trading LTD, выразили свое недовольство условиями труда и после непродолжительных выступлений и прошедшего обсуждения сложившейся ситуации объявили о том, что они начинают бессрочную голодовку. 

По словам протестующих, бессрочная акция протеста не будет прекращена до тех пор, пока не будут выполнены их требования. В частности, недовольные нефтяники требуют заключить дополнительное соглашение к коллективному договору, в которое войдут гарантии о дополнительных выплатах, вместе с выплатами за вред здоровью и за переработку. Они также требуют восстановления ранее уволенных работников предприятия и прекращения давления на коллектив. До этого работники Techno Trading LTD требовали отставки генерального директора компании Ниязова. 

Кроме того, рабочие хотят, чтобы их работодатель производил согласование своих действий с профсоюзной организацией работников. 

Другая акция прошла в Актау в этот же день. Здесь работники нефтесервисного предприятия Oil Construction Company подали в городскую администрацию заявления на проведение бессрочной голодовки, начиная с 15 января. Таким образом, они собираются выразить свой протест в связи с ликвидацией Конфедерации независимых профсоюзов Казахстана, что произошло 4 января, в соответствии с решением экономического межрайонного суда Южно-Казахстанской области. 

Как следует из заявлений участников акции, они не согласны с тем, что их заставляют переходить в состав официального профсоюза. По их мнению, он не защищает интересы и права рабочих. Источник:  Время Востока
