Агентство РК по делам государственной службы и противодействию коррупции выражает обеспокоенность участившимися фактами коррупции в сфере земельных отношений, передает МИА «Казинформ». 

Агентством выявлены серьезные коррупционные риски в сфере земельных отношений. 

«Анализ показал рост коррупционных правонарушений в данном направлении почти в 2 раза (с 138 до 247). В основном преобладают факты взяточничества, мошенничества и злоупотребления должностными полномочиями при выделении земельных участков. 

К примеру, в Алматинской области предан суду руководитель отдела земельных отношений Караталского района Косжанов, который получил взятку в размере 15 тыс. долларов за выделение двух земельных участков путем внесения изменений в конкурсную документацию. Аналогичные преступления пресечены в Акмолинской, Атырауской, Западно-Казахстанской, Павлодарской, Кызылординской, Мангистауской и Южно-Казахстанской областях», – говорится в сообщении пресс-службы Агентства. 

Как отмечается, к основным причинам, способствующим совершению коррупционных правонарушений, относятся: 

– местными исполнительными органами не обеспечен открытый доступ к информации о наличии свободных земельных участков, очередности их получения; 

– должностные лица преднамеренно, в корыстных целях вносят в земельный кадастр недостоверные сведения о наличии свободных земельных участков; 

– имеют место манипуляции со списком очередников на их получение. 

«В Кызылординской области окончено расследованием уголовное дело в отношении главного специалиста Таспановой, которая использовала ранее выданные порядковые номера очередников (выбывших за пределы области, умерших и нуждающихся в земельных участках граждан) и вместо них вносила в список других граждан, не состоящих в очереди. По представлению Антикоррупционной службы все незаконно выданные земельные участки возвращены в государственную собственность», – отметили в антикоррупционном ведомстве. 

Другим коррупционным риском является наделение местных исполнительных органов исключительным правом предоставления земельных участков. 

«При проведении торгов по их продаже создаются Конкурсные комиссии, в состав которых входят исключительно должностные лица заинтересованных госорганов. Более того сроки по получению земельного участка для строительства объекта занимает 50 рабочих дней. Эти условия являются причинами совершения коррупционных правонарушений», – отмечается в сообщении. 

Для устранения данных предпосылок предлагается: 

– кардинально пересмотреть механизмы выделения земельных участков, обеспечив открытый доступ к информации о подготовке площадок для отвода в списках очередности на получение земельного участка посредством их размещения на сайте акимата и интернет ресурсах; 

– внести изменения в Правила организации и проведения торгов по продаже земельного участка в части включения в состав Комиссии представителей неправительственных организаций, общественности и др; 

– в целях прозрачности процедуры выделения земельных участков разработать автоматизированную базу данных о наличии свободных земельных участков (с отражением месторасположения, целевого назначения и границ) с обеспечением к ней свободного доступа населения; 

– рекомендовать Комитету по делам строительства, жилищно-коммунального хозяйства и управления земельными ресурсами МНЭ пересмотреть сроки оказания госуслуг по предоставлению земельного участка; 

– акиматам и уполномоченному органу в сфере земельных отношений (МНЭ) усилить контроль за деятельностью структурных подразделений, на системной основе проводить проверки о правомерности выделяемых земельных участков. 

Антикоррупционная служба в дальнейшем на постоянной основе будет осуществлять мониторинг соблюдения требований земельного законодательства и правоверности принятия решений должностными лицами при выделении земельных участков, отмечая, что они наиболее подвержены коррупциогенным рискам. 

Источник: inform.kz
