Куандык Бишимбаев арестован 13 Января 12:01 Фото: ratel.kz Досудебное расследование в отношении экс-министра экономики продолжается. 

«12 января текущего года с санкции районного суда № 2 Алматинского района города Астаны в отношении Куандыка Бишимбаева избрана мера пресечения – арест», – указывается в сообщении Национального бюро по противодействию коррупции. 

10 января Нацбюро сообщило, что Бишимбаев  задержан и водворен в ИВС ДВД Астаны. Было объявлено, что он обвиняется в неоднократном получении взяток в особо крупном размере в группе лиц по предварительному сговору. Деталей дела, по которому проходит Бишимбаев, антикоррупционная служба не сообщает. 

Напомним, что в конце декабря Куандык Бишимбаев  отстранен от должности министра национальной экономики. Спустя несколько дней президент Казахстана Нурсултан Назарбаев сообщил, что министр «отстранен от должности в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге «Байтерек». 

Предположительная причина отставки высокопоставленного чиновника – коррупционный скандал в дочерней структуре нацхолдинга «Байтерек», который г-н Бишимбаев возглавлял с 2013 года по май 2016-го. В ноябре 2016 года были арестованы заместитель председателя правления АО «Байтерек Development» Аслан Джакупов и руководитель департамента дирекции ГЧП Бауржан Айтимбетов, а также бывший и нынешний управляющие директора Дильрух Анарбай и Газиз Сариев. Позже был задержан экс-глава «Байтерек Development» Бахыт Жаксыбаев, который на тот момент занимал пост главы АО «Казахстанский центр модернизации и развития ЖКХ» при министерстве национальной экономики. 

По версии следствия, подозреваемые получали систематические взятки от строительных компаний за лоббирование их интересов при закупках услуг по возведению арендного жилья в регионах в рамках госпрограммы «Нұрлы жол». По данным антикоррупционной службы, общая сумма полученных сотрудниками нацкомпании средств равна 288 млн тенге. 

Саян Абаев 
