Сход электровоза и вагонов грузового поезда на железнодорожной станции под Астаной привел к задержке поездов. В результате многочасовой задержки на вокзале Астаны не могли уехать десятки пассажиров. 

Сход электровоза и 12 вагонов грузового поезда произошел во вторник вечером на станции Бабатай Карагандинского отделения дороги. В результате было приостановлено движение поездов на участке Караганда — Астана. Погибших и раненных в результате схода электровоза и вагонов поезда, по информации пресс-службы компании «Казахстан темир жолы» (КТЖ), нет. Сколько поездов было задержано и сколько пассажиров пострадали из-за нарушенного расписания движения поездов, в сообщении КТЖ не уточняется. На опубликованных в социальных сетях фотографиях запечатлены десятки пассажиров на столичном железнодорожном вокзале. 

Движение поездов по станции Бабатай на участке Караганда — Астана было восстановлено в 23 часа по местному времени. Для расследования причин схода создана специальная комиссия, сообщает пресс-служба КТЖ.
