Вот бумаге из департамента по регулированию естественных монополий Алматы очень бы подошло название “А мы здесь ни при чем, совсем здесь ни при чем!”.
Это, мягко говоря, странно, потому как именно данное ведомство поставлено руководством страны надзирать за монополистами, чтобы те с тарифами не озорничали. К слову, спрашивали мы по их профилю и о самом что ни на есть насущном для нас, собственников: кто ж позволил монополисту-тепловику такие безобразия безобразничать и что нам еще от этих гегемонов – буржуев ждать. От первого вопроса – кому из чиновников пришло в голову поддержать увеличение нормы потребления тепла в южном городе с его мягкими и теплыми зимами аж до 0,163 Гкал/м2 – господа ушли сразу: мол, во всем виновата прежняя администрация акимата Алматы, это местные власти по закону главные и имеют эксклюзивное право нормами рулить. На том, как у чиновников получилось с другими ответами, останавливаться более не станем, сосредоточимся на информации, тем более что она нам будет весьма полезна.
Наконец стало ясно, кому мы обязаны установкой общедомовых приборов учета тепла, априори не способных регулировать оное в зависимости от температуры воздуха на улице, и как следствие – влиять на размер тарифа, который нами оплачивается. Не поверите (!), во всем виноват закон. Приведем ответ полностью:
“Касательно общедомовых приборов учета сообщаем, что согласно подпункту 4 статьи 11 Закона ("О естественных монополиях") потребитель услуг субъекта естественных монополий обязан иметь приборы учета регулируемых коммунальных услуг. Только наличие общедомовых приборов учета тепловой энергии дает возможность потребителям оплачивать за фактически потребленную тепловую энергию. … Согласно подпункту 1 пункта 2 Правил пользования тепловой энергией, утвержденных приказом министра энергетики РК от 18 декабря 2014 года № 211, узел учета – система приборов и устройств, обеспечивающая учет тепловой энергетики. Также согласно пункту 1 Типового договора на оказание услуг по передаче и/или распределению тепловой энергии, приказу министра национальной экономики РК от 27 марта 2015 года № 266, прибор учета – техническое устройство, предназначенное для коммерческого учета тепловой энергии, разрешенное к применению в установленном законодательном порядке. На основании вышеизложенного следует, что приборы учета тепловой энергии предназначены для коммерческого учета тепловой энергии, а функция автоматического регулирования подачи тепловой энергии обеспечивает дополнительное устройство”.
Звучит ладно, да вот беда, господа хорошие, измеряется тепловая энергия не литрами, как вода, а температурой этой самой воды, так как же ее без регулятора считать. Ведь отпускает ее (температуру) поставщик всем одинаково и независимо от того, есть прибор учета в доме или нет, и включает он это самое тепло в один срок всем без разбора. Отсюда напрашивается естественный вопрос – зачем за ОПУ платить и его ставить.
Ответ о размере тарифа – неверный, он установлен искусственно, решением ведомства, и влиять мы, собственники, на сумму оплаты, как в случае с электричеством и горячей/холодной водой, без “дополнительного устройства” никак не можем.
А ведь как сформулирован был вопрос редакции: “Известно, что устанавливаемые ТОО “Алматинские тепловые сети” счетчики тепла в домах алматинцев не являются автоматическими и не имеют функции автоматического регулирования подачи тепла в зависимости от температуры на улице. Помимо того, в своем ответе редакции “Караван” на вопрос: почему алматинцы отапливают улицы, и их организация не снижает температуру подачи тепла, руководство ТОО "АлТС" (“Алматинские тепловые сети”) указало, что не имеет технической возможности снижать температуру подаваемой воды ниже 70 градусов. В связи с этим возникает вопрос целесообразности принудительной установки теплосчетчиков в домах. Как вы можете прокомментировать данную ситуацию, если поставленная цель – увеличение энергоэффективности, таким образом не достигается?”. Как говорится, без комментариев, но ответ на него мы искать продолжим.
В прошлом году департамент также отчитался о проведенной им проверке ТОО “АлТС” и ее результатах. Проверяющие выяснили, что монополистом получен необоснованный доход в размере 435 миллионов тенге, который тот будет обязан вернуть потребителям путем снижения тарифа. 2016-й прошел, перерасчета нет, и мы задали ведомству вопрос: а когда алматинцам вернут их деньги. Департамент сумму незаконно полученного дохода “увеличил” до 581 миллиона 134 тысяч 820 тенге, ответив, что “перерасчет был полностью произведен и отражен в квитанциях за июль месяц 2016 года”. Мы такого в своих не обнаружили, так что будем искать ответ на этот вопрос уже в ТОО “АлТС”. Раскрыли нам чиновники и еще одну “страшную” тайну тепловиков – почем те брали общедомовые приборы учета тепла, точнее сказать, какой максимально допустимый предел им установила на это власть. Смотрим таблицу:
“ДУ-15 – 274 510 тенге
ДУ-20 – 271 600 тенге
ДУ-25 – 273 970 тенге
ДУ-32 – 293 580 тенге
ДУ-40 – 319 600 тенге
ДУ-50 - 335 450 тенге”.
Сколько мы с вами переплачиваем за них, каждый сможет посчитать, узнав в КСК модель и сумму оплаты за установленное у вас чудо-юдо.
Не менее интересно для нас и ближайшее будущее. Как известно, власти изменили свой подход к контролю над ценообразованием за услуги всякого рода монополистов, и теперь те подают заявку на утверждение тарифов сразу на несколько лет вперед. Вот какие тарифы ждут алматинцев, если их утвердят (см. таблицу).
Тариф за электричество энергетики хотели поднять до 16,53 тенге/кВт-час, о чем и направили в конце ноября прошлого года свою заявку антимонопольщикам (департамент комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции министерства национальной экономики Республики Казахстан по г. Алматы), но затем ее отозвали, сославшись на изменения в Законе “О естественных монополиях”, так что дальнейшая судьба новых цен пока остается неизвестной. Ни слова не сказано в ответе департамента о планах поставщиков холодной воды, из чего следует, что тех, похоже, все устраивает, и в будущем они увеличивать тарифы не собираются, а впрочем, кто знает…
Конечно, спрашивали мы о причинах, которые указывают монополисты, уговаривая представителей интересов казахстанского народа поднять тариф. Именно здесь, как говорится, обычно зарывают собак и прочих млекопитающих. Ведь, глядя на то, чем наши поставщики мотивируют свои финансовые аппетиты, мы, собственники, можем либо с ними согласиться, либо уличить их в шельмовстве.
Вот именно такого счастья нам департамент не предоставил, ограничившись лишь ссылками на нормативные акты: “При утверждении затратной части тарифной сметы учитываются затраты согласно главе 2 “Особого порядка формирования затрат, применяемого при утверждении тарифов (цен, ставок, сборов) на регулируемые услуги субъектов естественных монополий, утвержденного приказом председателя агентства по регулированию естественных монополий РК от 25 апреля 2013 года № 130-ОД”.
Данная отписка, господа чиновники, не в счет. Вопрос о причинах роста тарифов, которые указываются монополистами, остается в силе, и мы ждем от руководства департамента ответа о реальных доводах, полученных ими от предпринимателей.
Да, дорогой читатель, просто плакать хочется, когда видишь, какие крохи достаются нашим монополистам в виде прибыли. Снова процитирую:
“Касательно предусмотренной в тарифной смете прибыли сообщаем, что в тарифной смете на 2016 год ТОО “Алматинские тепловые сети", предусмотрена прибыль в размере 10,7 миллиона тенге, тогда как согласно Инструкции по расчету ставки прибыли на регулируемую базу задействованных активов для субъектов естественных монополий, оказывающих услуги водоснабжения и водоотведения и субъектов естественных монополий энергетического сектора, расчетный уровень прибыли составляет 2 миллиарда тенге, а в структуре цены за 2016 год ТОО АлматыЭнергоСбыт” прибыль не предусмотрена”.
По подаче информации и по тому, как противопоставили чиновники тепловиков и остальных монополистов, сразу видно, кто у них в любимчиках ходит. На мой же взгляд, самыми честными из них оказались поставщики холодной воды, которые со всей капиталистической прямотой отрапортовали, что в тариф включена прибыль в размере двух миллиардов тенге, и нечего тут Ваньку ломать. Кстати, именно к ним у жителей южной столицы меньwше всего претензий.
Алматы
