
РИГА, 20 сен – РИА Новости. Пассажиры рейса Рига-Цюрих, который в субботу совершил аварийную посадку в аэропорту "Рига", начали получать от авиакомпании airBaltic денежные компенсации, сообщил журналистам во вторник вице-президент по корпоративным коммуникациям компании Янис Ванагс.



"Мы уже выплатили компенсации тем пассажирам рейса Рига-Цюрих, которые к нам обратились. Мы также предлагали пассажирам свою помощь. Каждый случай мы будем рассматривать в индивидуальном порядке, учитывая предпочтения каждого пассажира. Авиакомпания строго придерживается закона, и, согласно ему, выплачивает компенсации, если это предусматривает закон. Минимальной размер компенсации составляет 250 евро — независимо от того, сколько пассажир заплатил за билет – 11 евро или 110 евро", — рассказал Ванагс.

Ранее газета Neatkarīgā Rīta Avīze сообщила о том, что пассажиры рейса Рига-Цюрих, который в субботу совершил экстренную посадку в аэропорту "Рига", могут не получить гарантированные компенсации Евросоюза. Как отмечает газета, в аэропорту "Рига" уже заявили, что с их стороны пассажирам ничего не полагается.

В субботу в аэропорту Риги совершил аварийную посадку самолет компании AirBaltic, следующий из латвийской столицы в Цюрих. У самолета отказало переднее шасси, и его пришлось сажать на "брюхо". Это первый случай, когда у самолетов Bombardier Q400 NextGen констатированы проблемы с передним шасси. В результате инцидента никто не пострадал. Авиакомпания AirBaltic заявила, что из-за ЧП проведет техническую проверку всех самолетов Bombardier Q400 NextGen.
