В ходе поездки он посетил лишь один объект – <b>международный</b> <b>морской</b> <b>торговый</b> <b>порт</b> <b>Актау</b> – и остался недоволен организацией работы. Еще до приезда Бакытжана Сагинтаева президент АО «Актауский международный морской торговый порт» Михаил Ялбачев, выступая перед журналистами, отметил, что ситуация с грузопотоком в данный момент улучшилась. До этого здесь наблюдалось очень большое скопление фур, которые не могли попасть на паром до Баку, а уже прибывшие – не могли покинуть порт. – Одномоментно произошло десятикратное увеличение грузопотока из Азербайджана и Турции. Проблемы остаются, но они решаемы, – считает М. Ялбачев. В реальности ситуация оказалась не такой радужной. Бакытжан Сагинтаев сразу обратил внимание на то, что на въезде в порт стоит всего несколько фур. Как выяснилось, остальных «попросили не мешаться». Водители большегрузов, которые в тот момент находились на территории морского вокзала, тут же окружили первого заместителя Премьер-Министра РК. Многие жаловались на то, что они вынуж­дены находиться в порту в течение нескольких дней, на бюрократию. Бакытжан Сагинтаев выслушал всех, а на совещании подверг критике все портовые службы. – Водители счастливы, если они в течение семи часов пройдут через все службы. Но есть факты, когда они вынуждены сидеть и по 10, и по 15 дней. Такая ситуация дальше продолжаться не может, – сказал первый заместитель Премьер-Министра РК. Жалобы начали поступать после того, как в конце прошлого года через порт Актау резко увеличился грузопоток. Если раньше он шел через Россию, то теперь поменял направление. Основной объем идет из Турции через Азербайджан, а затем через Актауский порт. – В течение этой недели, прежде чем сюда приехать, мы отрабатывали новую технологическую схему работы порта. Существующая никого не удовлетворяет, поэтому мы хотим ее поменять. Наша задача в первую очередь – это сокращение оформления грузов, – сказал Б. Сагинтаев. – По предварительным данным, после выгрузки транспорт может выехать из порта с полным пакетом документов в течение двух с половиной часов. Сейчас эта процедура занимает больше 12 часов. Данный порядок будет четко действовать в случае предварительного информирования всех участников внешнеэкономической деятельности, – отметил вице-министр финансов РК Ардак Тенгебаев. Схема проста: сотрудник таможни предварительно получает информацию о грузе на пароме, предоставляет ее во все контролирующие органы в порту. Последние определяют «своего клиента» и возвращают информацию обратно на таможню. После прихода в порт документы сразу распределяют между госорганами, и начинается одномоментное оформление. Правда, для того, чтобы это процесс осуществить, необходимо подходящее помещение. То, что есть сейчас в порту, комиссию не устроило. Президенту морского порта предложили подыскать другой объект. Заместитель акима Мангистауской области Рахимбек Амиржанов сообщил, что от азербайджанского порта уже давно есть предложение – перейти на электронный товарооборот, что значительно ускорило бы процедуру оформления. Но пока, как объяснили казахстанские таможенники, это невозможно. Всем портовым службам теперь необходимо срочно пересмотреть свой график работы и в кратчайшие сроки наладить схему, предложенную на совещании. Ведь уже через неделю все должно работать как часы. Бакытжан Сагинтаев обещал проверить это лично.