Глава АО «Единый накопительный фонд» (ЕНПФ) Руслан Ерденаев арестован на 2 мес., сообщила пресс-служба Алматинского городского суда.
«Алмалинским районным судом города Алматы вынесено постановление о санкционировании меры пресечения в отношении председателя Правления АО «ЕНПФ» Р.Ерденаева, начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками АО «ЕНПФ» М. Бахтова, председателя наблюдательногосовета АО «АлатауМунайАлтын» Б. Кенжебаева, директора ТОО «Бузгул Аурум» А. Найзагарина», — говорится в сообщении, распространенном в понедельник.
Как поясняется, органами досудебного расследования Р. Ерденаев и другие подозреваются «в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности. Им предъявлено обвинение по ст. 189 ч. 4 п. 2 (присвоение и растрата вверенного чужого имущества) Уголовного кодексаРеспублики Казахстан».
«Постановлением суда в отношении подозреваемых лиц избрана мера пресечения в виде содержания под стражей сроком на два месяца», — указано в сообщении.
Также сообщается, что постановление обжаловано через Алмалинский районный суд в Алматинский городской суд. Рассмотрение апелляционных жалоб состоится 9 января 2017 года в 15.00 часов в закрытом судебном заседании на основании ст. 107 ч. 6 Уголовно-процессуального кодекса РеспубликиКазахстан.
Как сообщалось, решением совета директоров АО «ЕНПФ» Р. Ерденаев был избран главой фонда в июне 2015 года.
Напомним, с 21 декабря 2016 года правоохранительными органами по заявлению Нацбанка РК проводится проверка деятельности АО «ЕНПФ» по факту приобретения облигаций ТОО «Бузгул Аурум» за счет собственных средств фонда в размере Т5 млрд.
Уголовное дело по факту этой сделки возбуждено следственным управлением ДКНБ Алматы.
Ранее сообщалось, что пенсионные накопления граждан отделены от баланса АО «ЕНПФ» и учитываются раздельно. При этом в 2016 году не предусматривалось инвестирование пенсионных активов в финансовые инструменты частных компаний реального сектора экономики.
