Центральной ТЭЦ Шымкента ограничили подачу газа из-за долга в 1 миллиард 800 миллионов тенге. 

Это вынужденная мера, сообщают в АО «КазТрансГаз Аймак». 

Многомиллионные долги тепловиков растут с 2015 года. Теперь они вынуждены потреблять на 10 тысяч кубов в час меньше. 

Недобор тепловой энергии будет вырабатываться за счет сжигания мазута, имеющегося на складах. Поэтому люди без тепла не останутся. Однако в скором времени ситуация может измениться. 

Руководству ТЭЦ газовики дали ровно неделю, чтобы найти выход из ситуации. В городском акимате рассказали, что долг растет из-за злостных неплательщиков. 

На данный момент в суд переданы дела по 3 тысячам абонентов. Сейчас принимаются экстренные меры по сбору долгов, начали работать выездные кассы. 

Бейсенбек Жанбосынов, заместитель акима г. Шымкента: 

- Акиматом города поставлены задачи по вопросам оплаты – как будет оплата производиться, каким образом мы должны рассчитываться с «КазТрансГаз Аймак». Мы сегодня уже оповестили старших по дому, то есть домкомов Енбекшинского и Каратауского районов о том, что за такие задолженности просим оказать содействие. 

Аскар Шипеков, зам. начальника службы быта ШФ АО «КазТрансгазАймак»: 

- С сегодняшнего дня получили разрешение эту неделю давать 25 тысяч кубов газа в час. Потом, если будут платить, то не будем прекращать поставку газа. Весь вопрос – в деньгах.
