23-летний алматинец Айдос Айгазин, попытавшийся вместе с напарником ограбить банкомат АТФ банка в Караганде на сумму более семи миллионов тенге, был осужден Казыбекбийским районным судом Караганды на 5 лет лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Судом было установлено, что 25 июля 2016 года примерно в 02.00 часов уроженец Алматинской области вместе с подельником начали ограбление банкомата, расположенного по проспекту Нуркена Абдирова. Согласно заранее распределенным ролям, первый газовым паяльником просверлил отверстие в банкомате размером 7х5 см для обеспечения доступа к ЕРР-клавиатуре, а второй отрезал картридер банкомата. Через самодельный шнур они подключились к ноутбуку, на котором было установлено специальное программное обеспечение, предназначенное для доступа к управлению диспенсеров (устройство для хранения и выдачи наличных денег) и попытались с банкомата осуществить снятие всех имеющихся денежных средств в размере 7 303 500 тенге, принадлежащих АО «АТФ Банк». Однако не довели преступление до конца по независящим от них обстоятельствам, так как были замечены. Айгазин был задержан на месте совершения преступления, его напарник скрылся с места его совершения.
В суде Айгазин вину полностью признал и возместил материальный ущерб, нанесенный банку повреждением банкомата - 280 627 тенге.
- Учитывая общественную опасность совершенного группой лиц уголовного правонарушения, направленного против собственности, дерзость его совершения, а также принимая во внимание, что подсудимый являлся активным исполнителем уголовного правонарушения, после совершения преступления пытался скрыться, суд посчитал, что справедливым и достаточным для исправления Айгазина будет назначение наказания в виде лишения свободы с конфискацией имущества, - сообщили в суде.
Суд приговорил признать Айгазина виновным в совершении уголовного правонарушения, предусмотренного ст.24 ч.3-188 ч.4 Уголовного кодекса Республики Казахстан и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 5 лет с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима с конфискацией добытого преступным путем имущества.
