
Некоторые зарубежные СМИ отреагировали на решение Международного олимпийского комитета (МОК) лишить казахстанского тяжелоатлета Илью Ильина золотых медалей Олимпийских игр 2008 и 2012 годов за положительную допинг-пробу, сообщает Sports.kz.
«Двукратный олимпийский чемпион из Казахстана Илья Ильин был подвергнут суровому наказанию. В весовой категории до 94 килограммов его лишили двух золотых медалей», — пишет азербайджанский портал Goal.az.
«Проблемы с допингом в мировом спорте и, в частности, тяжёлой атлетике набирают обороты. Положительный тест оказался и у настоящей легенды в этом виде спорта — Ильи Ильина», — отмечает нидерландский сайт Fok.nl.
«Тяжелоатлет Илья Ильин потерял два золота из-за нарушения антидопинговых правил — шокирующая новость для Казахстана», — пишет израильский портал Israel Today. 

