Мангистауский районный суд в Актау сегодня постановил взыскать с 28 работников нефтесервисного предприятия Oil Construction Company (ОСС) свыше 3,5 миллиона тенге в качестве компенсации за ущерб, якобы причиненный компании в результате отказа от приема пищи с 6 по 22 января, пишет Радио Азаттык.
 
В этот период проходила масштабная акция протеста работников нефтяных компаний в Мангистауской области против закрытия Конфедерации независимых профсоюзов Казахстана, в которую входил и профсоюз нефтяников.
 
Как заявил судья Жасулан Салиев, участвовавшие в голодоке работники ОСС в пользу истца-работодателя должны выплатить 3 миллиона 594 тысяч 354 тенге. Истец также просил суд обязать работников соблюдать акты работодателя о порядке проведений собраний.
 
Обвиняемые в «призывах к участию в акции голодовки нефтяники обратились к суду с просьбой приостановить заседание суда, поскольку у них не было времени и возможности для того, чтобы ознакомиться с иском и найти адвоката. Судья Жасулан Салиев объявил 15-минутный перерыв, заявив, что в суде по гражданскому иску адвокат не обязателен. Ответчики заявили отвод судье, который в итоге не был удовлетворен. Тогда они отказались от участия в прениях.
 
Один из обвиняемых Жамбыл Байбоз говорит Азаттыку, что они не смогли защищать свои интересы в суде без адвоката, не смогли даже ознакомиться с иском. При этом подсудимые заявили, что намерены подать апелляцию на это решение суда.
 
Работник ОСС Аскар Мойнаков, один из представших перед судом, говорит, что с 14 января по семейным обстоятельствам находился в неоплачиваемом отпуске. Оказалось, что и привлеченный к суду Мурат Бекешов не участвовал в этой акции голодовки нефтяников. Адвокат ОСС Нуржан Оразов это подтвердил.
 
Напомним, в Мангистауской области Казахстана десятки рабочих нефтесервисного предприятия Techno Trading LTD начали бессрочную акцию голодовки с требованием улучшения условий труда.
 
Участники голодовки требовали заключения дополнительного соглашения к коллективному договору, включающего гарантии о дополнительных выплатах, — включая выплаты за переработку и за вред здоровью, — а также требуют восстановить уволенных работников предприятия и прекратить гонения в коллективе. Также участники акции настаивают на том, чтобы решение о вынесении акта работодателем принималось по согласованию с профсоюзом.
