Напомним, в начале январе председатель правления ЕНПФ Руслан Ерденаев взят под стражу. Также стало известно, что Руслан Ерденаев, вместе со своим заместителем, водворен в изолятор временного содержания в связи с ранее совершенной сделкой ЕНПФ с ТОО «Бозгул Аурум» на сумму 5 млрд. тенге, передает корреспондент KazINFO Today. 

 6 октября 2016 года ЕНПФ  заключила сделку с ТОО «Бозгул Аурум». Покупателем  облигаций на сумму 5 млрд. тенге выступил сам фонд. Сделка была заключена на казахстанкской фондовой бирже, прошла она на организованном рынке. 21 декабря  к нам обратились правоохранительные органы. На сегодня уголовное расследование  проводит департамент КНБ по городу Алматы  в рамках возбужденного  дела. Все проверки проводятся в рамках  закона. 

Постановлением Алмалинского районного суда г. Алматы в отношении подозреваемых в хищении 5 млрд тенге избрана мера пресечения в виде содержания под стражей сроком на два месяца. Об этом сообщили в пресс-службе Алматинского городского суда. 

«Алмалинским районным судом города Алматы вынесено постановление о санкционировании меры пресечения в отношении председателя правления АО «ЕНПФ» Р.Ерденаева, начальника управления финансовых рисков Департамента управления рисками АО «ЕНПФ» М. Бахтова, председателя наблюдательного совета АО «АлатауМунайАлтын» Б.Кенжебаева, директора ТОО «Бузгул Аурум» А.Найзагарина. Органами досудебного расследования Р.Ерденаев и др. подозреваются в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности. Им предъявлено обвинение по ст. 189 ч. 4 п. 2 (присвоение и растрата вверенного чужого имущества) Уголовного кодекса Республики Казахстан», — говорится в сообщении. 

Также сообщается, что постановление обжаловано через Алмалинский районный суд в Алматинский городской суд. Рассмотрение апелляционных жалоб состоится 9 января 2017 года в 15:00 часов на закрытом судебном заседании на основании ст. 107 ч. 6 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан. 

 
