Жители Темиртау снова в ужасе – на ТЭЦ-2 из строя вышел ещё один котёл.  Температура в домах сейчас едва доходит до плюс 16 градусов, а кое-где составляет всего 12. С начала отопительного сезона на ТЭЦ, которая отапливает большую часть города, произошло уже 17 поломок!
В теплой одежде шестилетний Эмир просыпается, а на ночь укутывается ещё. Апашка не разрешает снимать свитер, пугает уколами. В этой квартире погода меняется без предупреждений. 

Роза Абилова, жительница г. Темиртау: 

- Вот ребенок у меня болеет, а на носу Новый год. Какой праздник, если все кашляем, на лекарствах сидим. Никакого настроения нету. У нас отопления нету, но мы за тепло платим. И за свет платим в два раза больше, потому что у нас обогреватель стоит. 

Большую часть Темиртау обогревает ТЭЦ-2. Она принадлежит промышленному гиганту «АрселорМиттал Темиртау». Но сейчас работает вполсилы. Если что-то вышло из строя, в квартирах сразу начинает холодать. С начала отопительного сезона таких неполадок произошло уже около 20. 

Роза Нургалиева, жительница г. Темиртау: 

- На ТЭЦ авария за аварией. В газете читаешь: город готов к отопительному сезону. Потом раз на ТЭЦ-2 в ноябре, говорили, были дважды. Мерзнем. Мерзнем. 

Сегодня на ТЭЦ-2 из шести котлов не работают три. Поэтому батареи в домах еле тёплые. Через 2 дня на предприятии планируют все отремонтировать. А значит, на Новый год в квартирах, обещают, будет тепло. Однако даже полностью отремонтированные ТЭЦ, говорят специалисты, не могут надежно и качественно снабжать Темиртау теплом. Поэтому их хотят модернизировать. 

Вадим Басин, директор по ремонту АО «АрселорМиттал Темиртау»: 

- Компания «CAEPCO» берет на себя обязательства вместе с компанией «АрселорМиттал» по модернизации мощностей двух электростанций ТЭЦ ПВС и ТЭЦ-2, чтобы выйти на увеличенный объем выработки электроэнергии и тепла. После этого мы планируем закрыть все потребности города Темиртау. Это займет примерно 4-5 лет. 

Из слов поставщиков тепла ясно, что до конца отопительного сезона поломки на ТЭЦ-2 могут произойти и не раз. Поэтому темиртаусцам стоит запастись терпением и надеяться на благосклонность погоды. 
