Бывший министр национальной экономики РК Куандык Бишимбаев арестован, сообщает пресс-служба Агентства по делам госслужбы и противодействию коррупции.
 
Бишимбаев был задержан Национальным бюро по противодействию коррупции 10 января 2017 года. От должности министра национальной экономики он был отстранён указом Назарбаева от 28 декабря 2016 года.
 
Суд принял решение избрать мерой пресечения арест. "12 января, с санкции районного суда №2 Алматинского района Астаны, в отношении Куандыка Бишимбаева избрана мера пресечения "арест", - говорится в сообщении. 
 
Бишимбаев подозревается в неоднократном получении взяток в особо крупном размере в группе лиц по предварительному сговору.
 
Член совета директоров Baiterek Venture Fund Арман Кашкинбеков ранее опубликовал обращение с призывом к СМИ и общественности, в котором просил придерживаться принципа презумпции невиновности, "уважать чувства родных и близких подозреваемого и воздержаться от негативных и оценочных высказываний до решения суда".
 
