Сотрудники омского Россельхознадзора не пустили в Россию 20 тонн кисломолочных напитков из Казахстана, передает Today.kz со ссылкой на пресс-службу ведомства. 

10 января на пункте пропуска “Черлакский” был задержан автомобиль, перевозивший более 4,5 тонн кефира, ряженки и йогурта. На следующий день был задержан еще один автомобиль, перевозивший более 15,5 тонн кисломолочной продукции. 

В ходе проверочных мероприятий владелец предоставил товаротранспортные накладные, однако для перемещения товаров между странами ЕАЭС необходимы ветеринарные сопроводительные документы, подтверждающие эпизоотическое благополучие территории, с которой выходит груз. В данном случае ветеринарные документы отсутствовали. 

Правонарушитель был привлечен к ответственности, принято решение о запрете ввоза обеих партий молочной продукции в РФ. 

Фото: ©rsn-omsk.ru 

 Также читайте: 

В Омске нашли опасный сорняк в болгарском перце 

Челябинский Россельхознадзор вернул 300 кг свинины обратно в Казахстан 

В казахстанской и российской говядине обнаружили свинину 

 Опубликовано 12.01.2017 Поделиться в соц. сетях РќСЂР°РІРёС‚СЃСЏ
