В полицию не поступало заявление о привлечении к ответственности виновных в распространении ложной информации о задержании главы Национального банка РК Данияра Акишева, сообщил министр внутренних дел Казахстана Калмуханбет Касымов. 
 Ранее пост о задержании руководителя Нацбанка со ссылкой на "некоторые данные" опубликовал в числе прочих член Консультативного совета прокуратуры Астаны Сырым Абдрахманов. 
 Национальный банк категорически опроверг информацию о задержании Акишева и обещал обратиться в правоохранительные органы с целью привлечь к ответственности лиц, которые распространяют недостоверную информацию. 
 "Нет", — сказал Касымов журналистам после заседания правительства на вопрос о том, поступало ли в полицию заявление. 
 В настоящее время идет следствие по делу о присвоении и растрате вверенного чужого имущества ТОП-менеджерами Единого накопительного пенсионного фонда (ЕНПФ). В конце декабря суд вынес постановление об аресте на два месяца председателя правления АО "ЕНПФ" Руслана Ерденаева и начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками Мусы Бахтова. 
 Источник: Sputnik Казахстан 
 Фото: Ак Жайык
