В районном суде рассмотрено дело по обвинению в мошенничестве. "Судомустановлено, что 20 сентября 2016 года у гражданки Н. возник преступный умысел, направленный на совершение мошенничества, - путем обмана и злоупотребления доверием завладеть денежными средствами у ранее знакомой Қ. Для реализации своего преступного умысла Н. отправила через WhatsApp на номер Қ. сообщение о том, что имеются залоговые квартиры, изъятые АО "Банк ЦентрКредит" у собственников за неуплату кредита, которые  реализовываются по цене ниже рыночной и в ограниченном количестве", - отметили в пресс-службе в районном суде Алматы. 

Условием договора стала квартира, расположенная в Алматы, на пересечении улиц Сатпаева и Баумана. Стоимость квартиры - 35 тысяч долларов. Первоначальный взнос составлял полторы тысячи долларов. 

"Не догадываясь о преступных намерениях подсудимой, ее знакомая согласилась на условия, и они договорились о встрече в здании АО "Банк ЦентрКредит". При встрече подсудимая, реализовывая свой преступный умысел, под видом сотрудника банка встретила потерпевшую у входа в банк. Гражданка Қ., не подозревая о преступных намерениях, имея доверительное отношение к подсудимой, передала полторы тысячи долларов (510 375 тенге)", - сообщили в суде. 

Обвиняемая вину признала. "Постановлением суда Н. освобождена от уголовной ответственности на основании статьи 68 части 1 УК РК в связи с примирением подсудимого с потерпевшей, уголовное дело по статье 190 части 1 УК РК производством прекращено",  - сообщили в суде, отмечая, что постановление вступило в силу.
