Подробности 16.12.2016 17:34 Новый график поезда вызвал возмущение 

Жители Жезказгана взбудоражены очередной новостью: с 1 января 2017 года изменится график движения поезда №307/308 сообщением Жезказган – Астана. 

 

Причём и время отправления его из Жезказгана, и прибытие в областной центр и столицу крайне неудобны для пассажиров. Время отправления из Жезказгана определено в 12.07 дня. В Караганду состав по этому графику прибывает в 00 часов 43 минуты, а в Астану – в 4 часа утра следующего дня. 

Решив выяснить, с чем связано изменение графика движения, мы обратились в службу по оперативной работе АО «Пассажирские перевозки». В день выхода газеты был получен ответ: «Согласно итогам тендера по определению перевозчиков, проведённого министерством по инвестициям и развитию Республики Казахстан, с 1 января 2017 года поезд № 307/308 Жезказган – Астана обслуживает частный перевозчик ТОО «Марал Нур». В этой связи ТОО «Марал Нур» совместно с АО «КТЖ – Грузовые перевозки» ведут работу по изменению расписания указанного поезда». 

С вопросом: изменится ли график движения и, если изменится, как быть пассажирам, которые уже приобрели билеты на январь, мы обратились к начальнику жезказганского железнодорожного вокзала Ляззат Алтаевой. Она, сославшись на занятость, не дала нам ответа, а посоветовала обратиться в справочную службу. Диспетчер пояснила: 

– Продажа билетов на январь приостановлена, ведётся пересмотр графика движения поезда. Пассажиры, уже купившие билеты на январь, после открытия продажи смогут перерегистрировать их. 

Сложившаяся ситуация остаётся на контроле нашей редакции. 

Валентина ОДИНЦОВА. Добавить комментарий 

 Имя (обязательное) 

 E-Mail (обязательное) 

 Отправить Отменить JComments
