



Казахстанцы потеряли интерес к новым авто
Сегодня в 17:35, просмотров: 33


По данным Союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана "КазАвтоПром", за девять месяцев казахстанцы приобрели 30,8 тысячи новых легковых автомобилей на сумму 569 миллионов долларов. Это на 59 процентов ниже аналогичного показателя минувшего года - 74 911 единиц. За указанный период, продажи в стоимостном выражении снизились на 58,7 процента по сравнению с январем-сентябрем 2015 года.Для полноты картины: в сентябре объем продаж составил 3 207 автомобилей, тогда как в сентябре 2015 года этот показатель составил 8 129 единиц.
ПО данным экспертов, 23 568 автомобилей (76 процентов от количества реализованных по итогам девяти месяцев авто) - пришлось на импорт, 7 154 авто (24 процента) - продукт казахстанских автозаводов.
Среди казахстанцев самым востребованным брендом оказалась Lada: за отчетный период продано 6 086 автомобилей российской марки. На втором месте Toyota - 5 728 единиц. На третьем месте Renault, которых было продано 2 925.
В десятку наиболее успешных брендов вошли также Hyundai (2 659 единиц), KIA (2 325 единиц), Volkswagen (1 583 единицы), GAZ (1 467 единиц), UAZ (1 196 единиц), Nissan (1 103 единицы) и Chevrolet (644 единицы).
Среди моделей рейтинг возглавляет Lada Priora. Также бестеллерами стали Toyota Camry, Lada 4x4, Renault Duster и Hyundai Accent. Самые активные покупатели традиционно в Алматы - 9 281 реализованное авто, в Астане - 5 333 авто, в Атырау - 2 234 авто.
