По мнению премьер-министра, такие договорённости в итоге не дают результатов, потому как главной задачей для чиновников в них является отчёт перед руководством.
В ходе заседания правительства Бакытжан Сагинтаев выразил недовольство нерабочими меморандумами.  
"Мы когда меморандумы заключаем, все готовы отчитаться перед руководством:  что подписали, что такие крутые, что у нас всё будет хорошо. А сейчас мы  видим, что многие из них  не выполняются. Ну, и где тогда эти "бравые" отчёты, где брали на себя обязательства, хвастались?", – спросил Сагинтаев у членов Правительства.
Но на этот вопрос премьер не получил ответа.
Премьер остался недоволен и работой и Министерств финансов и национальной экономики РК. Он отчитал Бахыта Султанова и Куандыка Бишимбаева за неисполнение поручений Главы государства.
"В сентябре глава государства давал поручение по инвентаризации всех подведомственных организаций министерств и акиматов. Но вчера я говорил с министрами национальной экономики и финансов и поразился тому, что они даже не приступали к этому вопросу. Перед ними стоит план до конца года создать рабочие органы или рабочие группы по изучению. Но прошёл месяц, а вы даже ещё не приступали", - обратился Бакытжан Сагинтаев к министрам.
Те, в свою очередь, пообещали первым делом взяться за поручение и исправить недочёты.
"Завтра будет спрос со стороны главы государства, что мы ответим?... Надо поменять свои подходы к этой работе", - отметил премьер. 
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
