
Напомним, на берегу реки Шаган в Уральске были найдены пенсионные выписки сотен казахстанцев, сообщает uralskweek.kz. 

Служба безопасности ЕНПФ расследует случай с выброшенными пенсионными выписками на берегу реки реки Шаган в Уральске.

"Это очень серьёзный вопрос, это конфиденциальные данные и они не могут попасть в третьи руки. Выписки доставляет АО "Казпочта" конкретно в руки каждому вкладчику, они не имеют права давать их даже маме и папе. Мы сейчас разбираемся, всё выясняем, позже сообщим результаты", - сказал специалист первой категории пресс-центра ЕНПФ Максим Оларь.

В сентябре 2015 года журналисты и эксперты раскритиковали законопроект "О доступе к информации".

"У нас невозможно публиковать никакую информацию о государственных чиновниках, депутатах и судьях. Потому что считается, что это нарушение их личных данных, пространства. Когда мы начинаем публиковать "дворец чиновника", который проработал один год на таможенном посту, мгновенно начинают поступать иски, что это его личные данные, которые нельзя публиковать и нельзя, чтоб оно стало достоянием общественности", - рассказала тогда правозащитник Жанара Джандосова.

В апреле 2015 года конфиденциальные документы казахстанцев оказались в свободном доступе в интернете. ОЮЛ «Центр анализа и расследования кибератак" обнаружило уязвимость у электронного правительства РК egov.kz. По данным Центра, в открытый доступ попали конфиденциальные данные граждан Казахстана. Поисковые системы Google и Bing проиндексировали справки об имуществе, участниках компаний, об обременениях на имущество и ряд других документов. Как объясняют в Центре анализа, их можно было спокойно скачать и использовать в своих целях.
