



С января по сентябрь нынешнего года граждане Казахстана приобрели в общей сложности 30.8 тысячи новых легковых автомобилей, стоимость которых составила 569 миллионов долларов. Эту информацию сообщили представителям прессы в Союзе предприятий автомобильной отрасли республики «КазАвтоПром», отметив, что официальные дилеры совокупности продали 30 759 легковых и коммерческих легких автомобилей, что в численном выражении на 59 процентов меньше показателя за аналогичный период прошлого года (он составлял 74 911 единиц).
Что же касается продаж в стоимостном выражении, то они в отчетный период на 58.7 процента уступили значению такого же периода 2015 года. Конкретно в сентябре объем продаж уменьшился до уровня 3 207 автомобилей, в то время, как в сентябре 2015 года в республике было продано 8 129 автомобилей.
«Отрицательная динамика продаж на казахстанском автомобильном рынке сохраняется еще со второго квартала 2014 года. Вместе с другими сегментами казахстанской розничной торговли автомобильный рынок продолжает ощущать на себе негативные последствия девальвации тенге и уменьшения доступности для населения кредитных ресурсов» - констатируют эксперты.
При этом, 76 процентов от общего количества проданных за девять месяцев автомобилей (23 568 единиц) пришлось долю машин импортного происхождения. Остальные 24 процента (7154 единицы) – продукция, произведенная на казахстанских предприятиях.
Наиболее востребованным в Казахстане автомобильным брендом в нынешнем году стала Lada. За 9 месяцев в республике было продано 6 086 машин этого российского производителя. На втором месте – японская Toyota, дилерам которой удалось продать 5 728 автомобилей. Ну а на третьем месте – Renault, показатель продаж которого составил 2 925 автомобилей.
В рейтинге моделей лидерство сохраняет Lada Priora, которую предпочли 2 237 покупателей. В первую пятерку также входят Lada 4×4, Toyota Camry, Hyundai Accent и Renault Duster.
Больше всего новых машин было продано в Алматы (9281 единиц) и Астане (5333 единицы).
Источник:  Время Востока
