Глава государства Нурсултан Назарбаев прокомментировал освобождение Куандыка Бишимбаева от должности министра национальной экономики, сообщает Kazpavda.kz со ссылкой на Акорду. 
 
 
 
"Министр национальной экономики Куандык Бишимбаев отстранен от должности в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге "Байтерек". В настоящее время в его отношении проводятся следственные мероприятия. Новым руководителем Министерства национальной экономики назначен Тимур Сулейменов. Полагаю, что он справится с поставленными перед ним задачами", – отметил Нурсултан Назарбаев в ходе встречи с руководящим составом Министерства иностранных дел. 
 
Напомним, что 28 декабря Указом Президента РК новым министром национальной экономики РК назначен Тимур Сулейменов. Другим указом Глава государства уволил Куандыка Бишимбаева с поста министра нацэкономики. 
 
Куандык Бишимбаев возглавил МНЭ РК 6 мая текущего года. На эту должность он был назначен указом Президента после того, как 5 мая прежний министр Ерболат Досаев подал в отставку. 
 
Ерболат Досаев возглавил АО "Национальный управляющий холдинг "Байтерек". 
 
Ранее сообщалось, что ряд должностных лиц АО "Байтерек DEVELOPMENT" подозревается в коррупции. Среди них – сын экс-спикера Мажилиса Парламента РК Кабибуллы Джакупова Аслан Жакупов (зампредседателя правления компании). Досудебное расследование по фактам получения взяток начато также в отношении руководителя Департамента дирекции государственно-частного партнерства Айтимбетова и управляющего директора Сариева. 
 
"Следствием установлено, что эти люди наладили коррупционную схему систематического получения взяток в особо крупных размерах за лоббирование интересов строительных компаний при закупках услуг по строительству арендного жилья в регионах в рамках госпрограммы"Нұрлы жол". 
 
С санкции районного суда № 2 Алматинского района Астаны в отношении заместителя председателя правления АО "Байтерек DEVELOPMENT" Джакупова, руководителя департамента Дирекции государственного и частного партнерства Айтимбетова, бывшего и нынешнего управляющих директоров Анарбай и Сариева, руководства ТОО "Project City Group" Смагулова, Есмуханова, Жуманазар и Комарова избрана мера пресечения "арест".
