


После выхода в нашей газете статьи о том, как алматинке Жанат СМАНКУЛОВОЙ пришлось закрыть мини-сад для мало­имущих граждан из-за того, что во дворе ее частного дома на улице Карашаш “временно” расположилась трансформаторная подстанция, обеспечивающая светом два микрорайона - “Думан” и “Думан-1” (см. “Жизнь высокого напряжения”, “Время” от 24.8.2016 г.), энергокомпания “Алатау Жарык Компаниясы” (АЖК) за свой счет перенесла опасный трансформатор... на улицу 10 лет Независимости, где он значится по документам. Этого события женщина ждала долгих 18 лет! Чтобы доказать, что трансформаторная подстанция расположена вопреки строительным и санитарным нормам, без согласия Сманкуловой как хозяйки участка, да еще и не по тому адресу, который указан в официальных ответах компании, Жанат пришлось побегать по всем профильным ведомствам, обратиться в суд, где дело трижды закрывали, и даже побывать на приеме у заместителя акима Алматы Ерлана АУКЕНОВА. Однако все эти усилия были тщетны, более того - в энергокомпании не раз заявляли, что Сманкулова “как инициатор переустройства электрических сетей должна выполнить работы по переносу КТП за счет собственных средств по согласованию с АО “АЖК”, на балансе которого находятся электрические сети”. Кроме того, управление земельных отношений и АЖК заключили договор об использовании участка во дворе Сманкуловой аж до 2032 года! Однако после публикации нашего материала ситуацией заинтересовалась прокуратура Алматы, а неделю назад Жанат Сманкулову обрадовали звонком из АЖК. - Мне сказали, что энергокомпании дали пять дней на перенос трансформаторной подстанции в другое место. В среду, четверг и пятницу рабочие АЖК переносили железные будки по их юридическому адресу - на улицу 10 лет Независимости, - поделилась своей радостью наша героиня. Это подтвердил и главный инженер РЭС № 6 “Алатау Жарык Компаниясы” Канат ЖЕКСЕМБЕКОВ: - Да, трансформатор перенесли, инженерные сети и кабели не повреждены. Правда, новые документы до конца не оформлены, потому что под трансформаторную подстанцию должен быть землеотвод. Сейчас над этим работают управление земельных отношений и управление энергетики и коммунального хозяйства. Это их компетенция. Теперь Жанат Сманкуловой ничего не мешает вернуться к своей педагогической деятельности и снова открыть мини-сад в своем доме, в котором будут бесплатно заниматься дети малоимущих граждан и оралманов. Правда, и ей придется менять все докуметы на участок.

Екатерина ТИХОНОВА, фото Владимира ЗАИКИНА и Жанат СМАНКУЛОВОЙ, Алматы
