Сегодня, 23 декабря, в Усть-Каменогорске прошли общественные слушания, на которых рассмотрели вопрос повышения цены на электроэнергию. Представители ТОО «Шыгысэнерготрейд» пояснили, что тариф остается неизменным уже на протяжении двух лет и давно не покрывает расходов предприятия. А вот поставщики электроэнергии «ВК РЭК» и «KEGOC» ежегодно увеличивают свои тарифы, поэтому энергоснабжающей организации она обходится все дороже и дороже. 
 - Если говорить о составляющих нового тарифа, то покупка электроэнергии, как из затраты на обслуживание потребителей в нем остаются без изменений, - поясняет заместитель генерального директора по экономике и финансам ТОО «Шыгысэнерготрейд» Еркин Танибергенов. - Увеличиваются только затраты на передачу электроэнергии и балансирование производства потребления. Также в новом тарифе заложено возмещение убытков от применения дифференцированных тарифов. То есть не выгодный, слишком дешевый ночной тариф и рост цен у поставщиков электроэнергии станут причинами этого подорожания. Поэтому с 1 января 2017 года плата за свет для населения составит 11, 088 тенге за кВт/ч, для юридических лиц - 13,677 с учетом НДС. Повышение тарифа на электроэнергию произойдет на 5,5% . 
 
 
Подписывайтесь на группу «Устинки Live» Вконтакте, чтобы первыми узнавать о главных новостях и важнейших событиях дня.
