Наводнение в Алматинской области нанесло железной дороге ущерб в миллиард тенге (6,8 миллиона долларов), сообщает "Интерфакс-Казахстан" со ссылкой на пресс-службу компании "Казахстан темир жолы" (КТЖ). 
 
 Потоки воды повредили 16 сооружений на участках железной дороги Сары-Озек - Уштобе - Матай. В том числе, один из мостов длинной в 29 метров был полностью разрушен. Кроме того были испорчены три участка железнодорожного полотна общей протяженностью в 320 метров и высотой в девять метров. В частности, на перегоне Айнабулак - Тауарасы полностью размыло 200 метров полотна. Кроме того пострадали направления Сары Озек - Майтобе - Тауарасы, Алажиде - Егинсу - Кумтобе и Кайракты - разъезд N47 - Крушдаласы. 
 
 В настоящее время ведутся работы по устранению последствий стихийного бедствия, для работ привлечены три восстановительных поезда, более 20 единиц техники, 117 вагонов строительных грузов и 700 рабочих. Направление Сары Озек - Майтобе - Тауарасы будет восстановлено за 30 дней, а на перегоне Алажиде - Егинсу временное движение будет открыто через восемь дней после спада воды. Полностью мост будет реконструирован за два месяца. 
 
 Вместе с тем служба по чрезвычайным ситуациям Алматинской области опровергла сообщения о том, что паводки и подтопление грозят Талдыкоргану, Текели и поселку Карабулак. Ранее в этих населенных пунктах появились слухи о том, что прорвалась дамба на реке Каратал. Начальник отделения ЧС Тегели Сергей Власов отметил, что ситуация находится под контролем специалистов. По его словам, особое внимание уделяется моренным озерам, на которых существует угроза прорыва дамбы. 
 
 Прорыв дамбы на водохранилище в Аксуском районе Алматинской области произошел в ночь на 12 марта. Наводнение почти полностью разрушило поселок Кызыл-Агаш. Жертвами катастрофы стали 37 человек. Правительство Казахстана выделило на устранение последствий стихии четыре миллиона долларов.
