


По данным союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» за  9 месяцев 2016 года  казахстанцы приобрели 30,8 тыс. новых  легковых автомобилей на сумму $569 млн, что на 59% ниже аналогичного показателя минувшего года.
По результатам января-сентября официальными дилерами было реализовано 30 759  легковых и легких коммерческих автомобилей, что на 59% ниже аналогичного показателя минувшего года (74 911 ед.). Продажи в стоимостном выражении в отчетный период составили $569 млн., уступив 58,7% значению соответствующего периода 2015 года.
В сентябре объем продаж сократился до отметки 3 207 автомобилей против 8129 ед. в том же месяце 2015 г. (-60%).
Отрицательная динамика сбыта на автомобильном рынке республики сохраняется начиная со II квартала 2014 года. Наряду с другими сегментами казахстанского ретейла авторынок продолжает испытывать негативные последствия девальвации национальной валюты и снижения доступности кредитных ресурсов.
Казахстанский автопарк «помолодел»… По информации аналитической службы Energyprom.kz на 1 сентября доля машин возрастом менее 3 лет составляла 16,2%. Для сравнения: к осени 2015 нов…
23 568 автомобилей (76%), реализованных по итогам 9 месяцев, пришлось на импорт, 7154 покупателя (24%) остановили выбор на продукции казахстанских автозаводов.
Рейтинг наиболее востребованных казахстанцами брендов по итогам отчетного периода возглавляет Lada: за 9 месяцев 2016 г. на территории республики продано 6 086 автомобилей российской марки. Сбыт дилеров Toyota составил 5 728 единиц. Тройку лидеров замыкает Renault с показателем 2 925 реализованных автомобилей. В десятку наиболее успешных брендов вошли также Hyundai (2 659 ед.), KIA (2 325 ед.), Volkswagen (1583 ед.), GAZ (1 467 ед.), UAZ (1 196 ед.), Nissan (1 103 ед.) и Chevrolet (644 ед,).
Лидерство в рейтинге моделей сохраняет Lada Priora. Российский седан предпочли 2 237 покупателей. Пятерку бестселлеров составили также Toyota Camry (2 232 ед.), Lada 4×4 (1 534 ед.), Renault Duster (1394 ед.) и Hyundai Accent (1261 ед.). Среди моделей, вошедших в TOP-10 потребительских предпочтений, также Volkswagen Polo (1236 ед.), Lada Granta (1164 ед.), KIA Rio(1015 ед.), Renault Sandero (1012 ед.) и Toyota Land Cruiser Prado (916 ед.).
Статус крупнейшей дилерской группы на рынке Казахстана удерживает холдинг «БИПЭК АВТО – АЗИЯ АВТО». По итогам отчетного период 33,3% всех покупателей новых легковых автомобилей (включая LCV) остановили выбор на предложениях этой компании. 20,6% рынка пришлось на сбыт «Toyota Motor Kazakhstan». Доля КМК «Astana Motors» составила 9,7%. В десятку наиболее заметных участников казахстанского авторетейла вошли также компании «Вираж» (доля – 7,4%), «Mercur Auto» (5,3%), «Aster Auto» (3,8%), «Урал-Кров Авто» (2,7%), «Allur Auto» (2,6%), «Автомир» (2%), «Astek-Auto» (1,5%).
Наибольшую активность в приобретении легковых автомобилей за этот период  проявили жители Алматы (9281 реализованных авто), Астаны(5333 ед.), Атырау (2234 ед.), Усть-Каменогорска (1656 ед.), Караганды (1623 ед.), Шымкента  (1573 ед.), Актау (1370 ед.), Костаная (1368 ед.), Уральска (1320 ед.) и Актобе (1196 ед.).
 Источник: Курсивъ
Поделится в WhatsApp

