Серик Муканов из Актобе семь лет гасил кредит, а за два года неплатежей у него образовался долг больше, чем он занимал. 
 
 Татьяна ТОКАРЬ 
aktobetimes@list.ru 
фото Лилии БЕЛИКОВОЙ 
 
В редакцию обратился Серик Муканов. Мужчина рассказал, что в 2007 году взял в банке 8,4 миллионав тенге в кредит. Займ он брал на 120 месяцев под 17% годов. В залог передал свой дом площадью свыше 100 квадратов на улице Рыскулова. С марта 2014 года он прекратил гасить долги. 
- Я ежемесячно отдавал банку по 135 тысяч тенге за кредит, - рассказывает Серик Муканов. – Купил два грузовых «МАНа», работал дальнобойщиком. Под Тюменью попал под 52 градуса мороза и просидел в заглохшей машине двое суток. Теперь одна четвертая часть легких не работает. Сейчас оформляю инвалидность, живу случайными заработками, воспитываю ребенка. 
Серик Муканов рассказал, что «ForteBank» отсудил у него дом за долг в размере 8,6 миллионав тенге. Эта сумма оказалась даже больше той, которую он занимал. 
 
- Я семь лет гасил кредит, а теперь остался без крыши над головой и без денег, - продолжает Серик Муканов. – С нами жила парализованная мать. Нас выселили 10 августа, мне пришлось отвезти ее к сестре. Я готов платить банку 19 лет по 60 тысяч тенге в месяц, рефинансируйте мой долг. Мои документы на рефинансирование приняли, а с домом вопрос так и не решили. 
Национальный банк РК встал на сторону Серика Муканова. «До разработки механизма рефинансирования займов по программе, по которой имущество было принято на баланс банка, и с целью снижения социальной напряженности среди населения», Нацбанк рекомендовал АО «ForteBank» «рассмотреть возможность приостановления процедуры принудительного выселения». 
 
-С экранов телевизора говорят, что на рефинансирование проблемных кредитов выделяют бешеные деньги, а нас оставляют без крыши над головой, - говорит Серик Муканов. – Разве это не дискредитация государства? Мы считаем, что «ForteBank» нужен был мой дом, причина в этом. Я считаю, что на судах бесполезно говорить про рефинансирование и указания президента. Я думаю, что судьи не вникают в слова адвоката. А вот когда встают и говорят банковские работники, судьи внимательно слушают... 
Серик Муканов обратился в кассационную инстанцию по гражданским и административным делам Верховного Суда РК. Мужчина просит дать ему все-таки возможность рефинансировать долг и расплатиться, просит банк вернуть ему единственное жилье.
