Столичный суд арестовал Куандыка Бишимбаева. Экс-министр национальной экономики проведёт в изоляторе ближайшие два месяца.
Высокопоставленного чиновника сначала задержали, а теперь арестовали по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере. Сообщается, что деньги он тратил на личные нужды. Речь идет о времени, когда теперь уже бывший министр возглавлял холдинг «Байтерек». Топ-менеджеров дочерней организации этой компании  поймали на многомиллионных взятках чуть ранее. За вознаграждение они отдавали фирмам госзаказ на строительство жилья. О суммах, которые предположительно получал  именно Бишимбаев, антикоррупционное бюро не сообщает. 36-летнему экс-министру грозит 15 лет с конфискацией, либо штраф, который может достигать восьмисоткратного размера взятки.    
