
В международный аэропорт «Рига» предполагается прибытие рейса airBaltic, который требует повышенных мер безопасности.
Отмечается, что первопричиной аварийной посадки стали неполадки с передним шасси.
Самолет авиакомпании AirBaltic, следовавший по маршруту Рига — Цюрих, экстренно приземлился в международном аэропорту из-за поломки переднего шасси. Это 1-ый случай, когда у этих самолетов констатированы проблемы с передним шасси.
Инцидент с самолётом авиакомпании AirBaltic, который произошёл сегодня в аэропорту Риги, привёл к отмене 16 рейсов и нарушил планы 1351 пассажиров. В лайнере находилось 63 пассажира, среди которых трое детей.
Самолет принадлежит латвийской авиакомпании AirBaltic. В этой связи все самолеты перенаправляют на посадку в иные аэропорты.
У самолета Bombardier Q400 NextGen впервые была найдена неисправность подобного рода.
Гаусс также уклонился от оценки понесенных авиакомпанией убытков, сказав только, что застрахованы все борта авиакомпании, а кроме этого последствия вероятных инцидентов с ними.
Инцидент с авиалайнером, выполнившим в аэропорту «Рига» аварийную посадку с отказавшим передним шасси, является серьезным, это 1-ый похожий случай для данного типа самолетов.

