
Пресс-служба «Единого накопительного пенсионного фонда РК» прислала в «УН» официальное письмо, где указано, что они проводят служебное расследование по факту обнаружения вышеуказанных бумаг.
 
Напомним, 22 сентября 2016 года на портале газеты «Уральская неделя»  в рубрике «Народная новость» один из наших пользователей разместил информацию о том, что на берегу реки Чаган обнаружил пакет с конвертами, содержащими конфиденциальную информацию о состоянии индивидуальных пенсионных счетов вкладчиков (получателей) АО «ЕНПФ».
Представитель пресс-службы АО «ЕНПФ» Елнур Шалкибаев не назвал нам организацию, в отношении которой они проводят расследование, но подчеркнул, что речь идёт о компании, занимающейся услугами почтовой связи.
— В адрес данной организации АО «ЕНПФ» была направлена официальная претензия по вопиющему факту нарушения законодательных и договорных обязательств в части несоблюдения условий конфиденциальности доставляемой информации с требованием предоставить исчерпывающие объяснения случившемуся, — отметил Шалкибаев. – О результатах данного расследования мы информируем вас дополнительно.
Людмила КАЛАШНИКОВА
Читать по теме: На берег реки выкинули выписки ЕНПФ с личными данными
