Родные совершившей самоподжог женщины штурмуют Генпрокурору в Астане. Они требуют встречи с генеральным прокурором Жакипом Асановым, передает корреспондент ИА «NewTimes.kz».
«Мы уже несколько дней тут ходим, нас не принимают. Асанов сам сказал: народ никто не слышит. Но и он, видимо, не хочет слышать нас. Мы приходим, нас выпроваживают», — сказала дочь совершившей самоподжог Майры Рысмановой Акмарал.
«У меня есть просьба к генпрокурору, чтобы он нас принял хотя бы на две минуты. У меня есть, что спросить. Я виню прокуроров в том, что случилось с мамой, потому что они не услышали ее. Теперь у меня на руках остались дочь, сестренка и братишка», — добавила она.
«Когда я приду с бензином в следующий раз, он точно меня примет! Иначе я уйду вслед за матерью», — заявила молодая женщина.
Как уточнила сестра совершившей самоподжог женщины Дания, родные Майры Рысмановой находятся в столице с 6 декабря. К зданию Генпрокуратуры они приходят ежедневно. Но безрезультатно. По словам Дании, блюстители законности «кормят женщин завтраками».
«Вот мы и стоим тут, кричим», — сказала сестра Майры Рысмановой.
Тем временем, как рассказали родные женщины, Майра Рысманова «вышла из шока».
«Она вышла из критического состояния. Проснулась. Но ее состояние все еще крайне тяжелое. Я с ней не говорила, это сказал врач. По его словам, она дышит с помощью аппарата», — сообщила Дания.
Между тем минут 10 назад родные Рысмановой сообщили корреспонденту агентства, что их пригласили на встречу с сотрудником генеральной прокуратуры.
Напомним, 6 декабря у здания Генпрокуратуры в Астане женщина сняла верхнюю одежду, облила себя бензином и подожгла.
«Ее действия были внезапными и неожиданными, так как до совершения акта самоподжога она никаких намерений не предъявляла», — прокомментировали в ведомстве в тот же день.
Инцидент произошел в помещении контрольно-пропускного пункта №2. Врачи скорой помощи госпитализировали пострадавшую в городскую больницу №1. Как сообщили медики, тело пациентки поражено ожогами на 60%, она находится без сознания в реанимации. 
Актом самосожжения женщина пыталась обратить внимание властей на несправедливое, по ее мнению, судебное решение. Ее сына осудили за наркотики. Но мать считает его невиновным.
О совершившей самоподжог женщине рассказали в Генпрокуратуре. Это 48-летняя жительница Шу Майра Рысманова. Ее сын осужден за хранение 3,5 граммов героина и 285 граммов гашиша.
Инцидент прокомментировал генеральный прокурор РК Жакип Асанов.
«Скорее всего, это не случайность. Люди идут на это, потому что на местах ее не услышали», — сказал он в кулуарах пленарного заседания мажилиса парламента.
Глава ведомства пообещал лично разобраться с делом женщины, совершившей самоподжог.
