Количество «ошибочных» индивидуальных пенсионных счетов, открытых без заключения договора о пенсионном обеспечении, составляет порядка 398 тысяч, передает корреспондент МИА «Казинформ». 

«В период объединения было отработано порядка 28 тысяч двойных счетов. С момента образования ЕНПФ по настоящее время сокращение количества ИПС “по умолчанию” является одной из стратегических задач, стоящих перед фондом. Работа с этими счетами ведется постоянно, идентифицируются вкладчики, обращаются наследники. Сейчас, когда создана единая база Единого накопительного пенсионного фонда, появилась возможность представить полную картину по этому вопросу. Ежемесячно отрабатываются тысячи счетов (от 5000 до 50 000). По состоянию на 01.01.2017 года количество индивидуальных пенсионных счетов, открытых без заключения договора о пенсионном обеспечении (ИПС “по умолчанию” либо “ошибочные” ИПС), составляет порядка 398 тысяч», — говорится в ответе Единого накопительного пенсионного фонда на запрос агентства. 

Как отметили в фонде, термин «бесхозные» для таких счетов не совсем правильный. Это счета с ошибками в реквизитах. Данная проблема уходит корнями в первые годы существования накопительной пенсионной системы. 

Как известно, до января 2003 года единственным накопительным пенсионным фондом «по умолчанию», обязанным принимать обязательные пенсионные взносы без заключения с вкладчиками договоров на бумажных носителях, являлся Государственный накопительный пенсионный фонд (ГНПФ). Такие обязанности возникли у ГНПФ в соответствии с пунктом 5 статьи 23 Закона РК «О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан» (в редакции, действовавшей до 1 января 2003 года), которая предусматривала, что в случае отсутствия у вкладчика договора о пенсионном обеспечении с негосударственным накопительным пенсионным фондом, юридические лица, а также физические лица, занимающиеся предпринимательской и иной деятельностью без образования юридического лица, обязаны были перечислять удержанную сумму обязательных пенсионных взносов в ГНПФ. 

С другой стороны, в начале 2000-х бухгалтерией работодателя при перечислении обязательных пенсионных взносов часто допускались ошибки в реквизитах (ФИО, дата рождения) вкладчиков. Затем вкладчик заключал договор о пенсионном обеспечении с правильными реквизитами, а на договор «по умолчанию» переставали поступать пенсионные взносы, тем не менее, на него по-прежнему осуществлялось начисление инвестиционного дохода. Среди них также есть индивидуальные пенсионные счета, владельцы которых уехали на постоянное место жительства за пределы Казахстана, либо умерли. 

Не всем известно, что уезжая из страны и меняя гражданство, свои пенсионные накопления можно забрать, также как и наследовать пенсионные накопления не доживших до пенсии родственников. 

«Законодательно установлено, что ЕНПФ обязан осуществлять индивидуальный учет пенсионных накоплений и выплат. Соответственно, деньги, аккумулированные на счетах по умолчанию, которые еще называют техническими счетами, также подлежат учету и инвестированию, как и все другие пенсионные счета, открытые в ЕНПФ. Согласно действующему пенсионному законодательству невостребованные суммы пенсионных накоплений не подлежат списанию ЕНПФ до востребования этой суммы получателем или его наследником (наследниками)», — отметили в фонде. 

 
