KAZPRAVDA.KZ. «Главное – ответственность» - Президент Нурсултан Назарбаев принял участие в заседании Рабочей группы по вопросам перераспределения полномочий между ветвями государственной власти.
CAA-NETWORK.ORG. «Суперпрезидентская республика? Как в Казахстане готовятся к транзиту» - Что скрывается за недавними громкими арестами в Казахстане? Что говорят о грядущем транзите? Что такое казахстанская идеология? Дастан Кадыржанов, историк-востоковед и известный казахстанский политолог, за плечами которого солидный опыт работы в государственной системе, считает, что попытки выстроить суперпрезидентское правление уничтожают республику.
IA-CENTR.RU. Андрей Карпов: «Казахстан-2017: Реформа набирает обороты?» - Нурсултан Назарбаев принял участие в заседании рабочей группы по вопросам перераспределения полномочий между ветвями государственной власти. Первые сообщения СМИ дают только приблизительную картину прошедшего обсуждения. Многие моменты важные для дальнейшей дискуссии уже были озвучены в последних выступлениях Елбасы и в силу этих обстоятельств ничего принципиально нового эксперты и журналисты не услышали.
INFORMBURO.KZ. Касым-Жомарт Токаев: «У нас профессиональный Парламент» - Спикер Сената РК в интервью informburo.kz рассказал о своей формуле власти, об альтернативе реформам, о закулисье Астанинского процесса и о своём твиттере.
CAMONITOR.KZ. «Пенсионная система: что и как надо менять?» - В последнее время вновь в центре внимания казахстанцев оказалась накопительная пенсионная система. Складывающаяся ситуация вызывает множество вопросов. Оно и понятно, ведь все мы рассчитываем дожить до пенсии, и очень хотелось бы, чтобы она была достойной.
KURSIV.KZ. «Конфликт между владельцами ТОО «Автодорсервис» может навредить экономике» - Конфликт между владельцами ТОО «Автодорсервис» продолжается. В частности, сегодня текущую ситуацию по делу прокомментировал юрист, представляющий интересы одной из сторон, Фархад Сыдыков.
SAYASAT.ORG. «Конец «живых» денег» - Банковский рынок Казахстана, похоже, ждёт большое переформатирование. Такой вывод можно сделать из хроники последних событий в этой сфере. Экономист, директор консалтинговой компании «Алмагест» Айдархан Кусаинов считает, что проблемы БВУ связаны заканчивающимся притоком «живых» денег.
«Что будет с багажом Майлыбаева?» - Прошло больше недели как казахстанские власти официально сообщили об аресте Баглана Майлыбаева. Дело экс-заместителя президентской администрации оказалось не банальной коррупцией, а напоминает политический детектив, в котором у одного из персонажей выявили так сказать низкую государственную ответственность.
TIME.KZ. «Информация к ограблению» - В Алматы группа из шести человек, воспользовавшись дыркой в защите Халык Банка (Народного банка), умыкнула 100 тысяч долларов. По версии следствия, без помощи работника этого кредитного учреждения совершить преступление вряд ли удалось бы.
«Как нам реорганизовать КСК: Ещё раз о главном» - Старожилы подтвердят: не было еще такого акима, который не пообещал бы разобраться наконец с КСК, призвать к порядку безответственных и не сильно честных председателей.
«Просто матерился - но не оскорблял!» - Замначальника Костанайского облдепартамента юстиции Жандос АЛИМОВ решением суда оштрафован за сквернословие.
365INFO.KZ. «Российская академия наук не признала в Кыдырали Болманове своего профессора» - Продюсер Кыдырали Болманов на всю страну объявил, что защитил диссертацию в Москве и стал профессором Академии наук России. Однако ни в минобрнауки РФ, ни в Академии наук о Кыдырали никогда не слышали.
RUS.AZATTYQ.ORG. «Намазхана для иностранцев» - В Астане на время проведения сирийских переговоров организаторы из министерства иностранных дел постарались создать гостям комфортные условия, в том числе для иностранных журналистов открыли молельные комнаты. В Казахстане при этом запрещено молиться вне специальных культовых сооружений.
«Каждый третий курит, каждый второй употребляет алкоголь» - По данным экспертов, большинство студентов невнимательно относится к своему здоровью. Врачи опасаются, что через 20-30 лет нынешние студенты могут пополнить ряды хронически больных.
KAPITAL.KZ. «Аналитик дал прогнозы по сделке Казкома и Народного банка» - Он предположил, как могут быть оценены акции Казкоммерцбанка.



