Значительное снижение инвестиционного дохода по пенсионным накоплениям казахстанцев к концу 2016 года превратилось в настоящую финансовую драму, ставшую объектом пристального внимания правоохранительных органов. 

 Подозрительные игры с пенсионными деньгами 

В этой драме, как уже не раз отмечалось, главным отрицательным персонажем выступает центральный банк страны, бесконтрольно управляющий этой огромной массой денег, принадлежащих не государству, а миллионам вкладчиков ЕНПФ. Проблема заключается еще и в том, что 

у Нацбанка как регулятора финансового рынка при этом возникает серьезный конфликт интересов, в результате которого он особо не заинтересован в росте доходности по пенсионным накоплениям, 

как и в надлежащем контроле за инвестированием этих средств. 

Мы уже писали, что без стабильного тенге пенсии превращаются в ничто. C месячного максимума в 117,4 млрд тенге, достигнутого в июле, началось резкое снижение инвестиционного дохода по пенсионным активам ЕНПФ. Как теперь выясняется, эти значительные финансовые потери вызваны не только колебаниями курса тенге к доллару и курсовой политикой Нацбанка, но и продолжающимся инвестированием пенсионных накоплений в рискованные финансовые инструменты, дающие вместо дохода убытки. 

Напомним, что когда активы частных пенсионных фондов спешно передавались в ЕНПФ, то в наследство от них Нацбанку достался огромный портфель проблемных «мусорных» облигаций. Почему регулятор принял это «токсичное» наследство, правоохранительные органы тогда так и не выяснили, хотя со слов занимавшего в ту пору пост председателя Нацбанка Кайрата Келимбетова, все необходимые для расследования документы были переданы силовикам. В итоге, 

в сентябре 2014 года Нацбанк спокойно списал со счетов вкладчиков ЕНПФ 100 млрд тенге 

Примечательно, что пока Нацбанк был собственником предшественника ЕНПФ — накопительного пенсионного фонда ГНПФ, такие финансовые трюки не производились. А после того, как на базе ГНПФ в результате передачи госпакета акций минфину был создан ЕНПФ, у Нацбанка как доверительного управляющего пенсионными накоплениями появилась полная свобода для финансового маневра. Ведь самого себя ему контролировать было ни к чему, поскольку хозяин, как известно, и есть барин! 

К тому же и ЕНПФ возглавляет выходец из центрального аппарата Нацбанка, работавший в службе финансового надзора Установлен aкт хищения пенсионных денег из ЕНПФ 

Как и следовало ожидать, отсутствие должного контроля со стороны Нацбанка за инвестированием пенсионных накоплений привело к очередному их уводу через все ту же схему с использованием «мусорных» облигаций. По информации, которой располагает редакция «365info.kz», 

компетентные органы уже установили факт хищения денежных средств ЕНПФ в сумме 5 млрд тенге путем их инвестирования в облигации ТОО «Бузгул Аурум» 

с последующим размещением полученных средств этим эмитентом в одном из банков второго уровня. А там они сразу же были списаны в счет просроченного кредита, который получил в этом банке учредитель ТОО. 

Примечательно, что по имеющейся у редакции информации, рисковики ЕНПФ вынесли отрицательное заключение по предложению приобрести облигации ТОО, рекомендовав воздержаться от инвестирования в них из-за высоких кредитных и проектных рисков. Ведь 

ТОО «Бузгул Аурум» намеревалось вложить средства, полученные от размещения облигаций, в добычу золота на одноименных месторождениях, а там требовалось еще уточнить данные по запасам 

При этом результат дополнительных разведочных работ мог оказаться и отрицательным, показав экономическую нецелесообразность коммерческой добычи. 

Но, вопреки отрицательному заключению рисковиков, предложение о приобретении облигаций ТОО, подготовленное аналитиками другого департамента — инвестиционного анализа, в конце сентября поступило на рассмотрение Инвестиционного комитета ЕНПФ, который и одобрил его. В результате, в начале октября через Казахстанскую фондовую биржу (KASE) было приобретено 500 тысяч облигаций ТОО на сумму в 5 млрд тенге. При этом из информации на сайте KASE следует, что в торгах участвовал всего один участник, подавший одну заявку на всю указанную сумму. Неудивительно, что в результате раскрытия такой сомнительной схемы 

появилась информация об обысках в офисе ЕНПФ, проведенных силовиками 

При этом на протяжении всей этой истории на сайте Нацбанка, управляющего пенсионными активами ЕНПФ, каких-либо комментариев по этому поводу не публиковалось. Акишев молчит 

Получается довольно неприглядная картина: ведь в то время как регулятор и его руководитель Данияр Акишев занимают жесткую позицию в отношении банков второго уровня, постоянно затягивая «гайки» регуляторных требований к ним, в подконтрольной Нацбанку «пенсионке» вполне спокойно расхищаются накоплений вкладчиков ЕНПФ. Более того, по полученной редакцией информации, после того как вскрылась описанная выше схема увода пенсионных накоплений, сам 

г-н Акишев отказался писать заявление в правоохранительные органы по этому факту, аргументируя свою позицию некими репутационными рисками для Нацбанка 

Но в таком случае непонятно, сколько же еще миллиардов пенсионных накоплений должно быть похищено, чтобы главный банкир страны наконец-то решительно встал на защиту интересов вкладчиков ЕНПФ и призвал бы расхитителей их средств к ответу в суде?! 

Данияр Акишев
