Казахстанская и российская энергокомпании приостановили строительство третьего блока Экибастузской ГРЭС-2. Российская энергетическая компания «Интер РАО» и АО «Самрук Энерго» решили приостановить строительство третьего блока Экибастузской ГРЭС-2, пишет газета «Коммерсантъ», сообщает КазТАГ . «Интер РАО» и «Самрук Энерго» решили приостановить строительство третьего блока Экибастузской ГРЭС-2», – говорится в публикации со ссылкой на члена правления «Интер РАО» Ильнара Мирсияпова. Проект вело СП двух компаний АО «Станция Экибастузская ГРЭС-2» в рамках межправсоглашения РФ и Казахстана. «Интер РАО» ждет решения профильных ведомств двух стран о консервации проекта или полном отказе от него, вложения в блок составили около $150 млн. «Мы не получили финального подтверждения, что для блока будет установлен долгосрочный тариф на электроэнергию»,- сказал И.Мирсияпов. Кредиты на проект СП привлекало у ВЭБа и ЕАБРа, поручительства давали участники СП. Большая часть понесенных расходов погашена, остальное можно будет погасить из денежных средств действующих блоков ГРЭС в течение ближайших лет. В холдинге также готовы рассмотреть предложение о выходе из проекта, если оно поступит.