100 тысяч тенге проиграл в компьютерном клубе подросток из Рудного Сегодня, 14:00 
 

Сбежавший из дома подросток из Рудного проиграл 100 тысяч тенге. Мальчика нашли ювенальные полицейские в одном из компьютерных клубов Костаная, передает Today.kz со ссылкой на пресс-службу ДВД региона. Школьник ушел из дома после ссоры с родными. 

"Днем подросток проводил время в компьютерном клубе, там же и просадил накопления родителей. Причем администратора игрового заведения никак не насторожило наличие столь крупной суммы денег у несовершеннолетнего. Он спокойно принимал оплату за сыгранные часы", - сообщили подробности полицейские. 

Сейчас подросток находится дома. 

В связи с инцидентом полицейские направят ходатайство в комиссию по делам несовершеннолетних и защите их прав детей, действующую при акимате Рудного. С мальчиком проведет беседу психолог. В случае выявления игровой зависимости подростку будет оказана необходимая помощь специалистов. 

По информации полиции, в Костанайской области проходит оперативно-профилактические мероприятия "Подросток". Во время рейдов в игровых клубах выявлены три административных правонарушения. 

Напомним, 2 ноября алматинские полицейские обнаружили на территории автовокзала "Сайран" подростка из Талдыкоргана.
