Громкими посадками начался 2017 год. Был арестован бывший министр нацэкономики Куандык БИШИМБАЕВ. Его обвиняют в получении взяток в особо крупном размере и других коррупционных правонарушениях. Затем был снят с должности заместителя главы администрации президента Баглан МАЙЛЫБАЕВ, а позже тоже арестован. 
 
Вот что сообщили об его аресте информационные агентства: 
«12 января 2017 года Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан по подозрению в совершении преступления, предусмотренного 
ч.1,3 ст.185 («Незаконное собирание, распространение, разглашение государственных секретов») Уголовного кодекса РК, задержаны бывшие работники администрации президента РК Б. Майлыбаев и Н. Галихин»; 
«Задержанным, как пишет Сentrasia.ru, инкриминируется злоупотребление служебным положением, а также ряд антикоррупционных статей Уголовного кодекса. Источник не уточнил, о чем именно идет речь, но предположил, что речь идет о хищении 1,3 млрд тенге из средств республиканского бюджета, выделенных в 2014—2016 годах на проведение политических и исторических исследований через один из столичных вузов, а также о других проектах». 
Как заметили некоторые наблюдатели, в казахстанских тюрьмах сегодня собрался целый кабинет министров. Даже бывший премьер-министр Серик АХМЕТОВ сегодня находится в одном из лагерей. 
Ощущение, что стареюший елбасы уже не полностью владеет ситуацию. И если даже контролирует ее, то стал настолько внушаемым и доверчивым к тем, кто имеет доступ к его ушам, что начал массовую посадку своих приближенных. Того же МАЙЛЫБАЕВА президент лично выгораживал и защищал, когда того хотели сместить с должности замруководителя АП. По некоторым данным, он питал к нему личные симпатии и долго держал рядом с собой, доверив управление внутренней политикой. Или дело, может быть, в близости МАЙЛЫБАЕВА к российским спецслужбам. Говорят, что даже свои отпуска он проводил в Подмосковье, получая оттуда установки и проходя политтехнологические курсы. Воинственное антизападничество, которое лилось из провластных СМИ, было установкой МАЙЛЫБАЕВА, так он набирал очки перед кремлевскими хозяевами, говорят источники. Помните, как пророссийский Первый канал «Евразия» тиражировал миф о 150 долларах митингующим? А ведь эти действия тоже были согласованы с руководством администрации президента, включая МАЙЛЫБАЕВА. Другими словами, арестовали очередного прокремлевского агента в высших эшелонах власти. 
Только что является главным мотивом в его задержании, пока неизвестно. Это может быть и расправа с членами политической группы НИГМАТУЛИНА. Кстати, еще до Нового года слили одного из близких к нему людей — депутата мажилиса Мухтара ТИНИКЕЕВА. После громкого скандала с избиением в кафе ТИНИКИЕЕВЫМ депутата городского маслихата он был вынужден уйти в отставку. МАЙЛЫБАЕВ также считается близким к НИГМАТУЛИНУ человеком. Что касается БИШИМБАЕВА, то сомнений в его коррумпированности особо и не было. Да и есть во власти не мздоимцы в широком смысле этого слова? Но посадили в реальности экс-министра, скорее всего, не только за коррупцию. Видимо, он тоже пал жертвой внутриэлитных войн на политическом Олимпе. В опале и бывший руководитель АП Аслан МУСИН. Прямо в день его рождения он был отправлен на пенсию. 
Такой концентрации бывших высокопоставленных лиц в тюрьмах в независимом Казахстане еще не было. Все это напоминает картины сталинских времен, когда громкие аресты следовали один за другим. Лишь после «дела врачей» СТАЛИН, возможно, был нейтрализован ближайшим окружением и зачистки остановились. А если бы он еще десятилетие находился на своем посту, отправил бы в лагеря еще больше соратников. Похожий сценарий происходит и у нас в Казахстане. Известных нукеров НАЗАРБАЕВА арестовывают одного за другим, лишают всех званий и сажают в тюрьмы. Конечно, их не убивают, сидят они в привилегированных условиях, почти как в профсоюзном доме отдыха, но их текущей карьере приходит конец. Даже известных журналистов, адептов НАЗАРБАЕВА, таких как Сейтказы МАТАЕВ и Бигельды ГАБДУЛЛИН, наказывают и сажают. ГАБДУЛЛИН, правда, отделался легким испугом: полностью признал вину, деятельно раскаялся, заплатил 20 миллионов тенге и, возможно, выйдет на свободу. Но МАТАЕВУ повезло меньше: его посадили и отбирают все имущество. Лет 15 назад такое и представить себе было трудно. Чтобы преследовали верных режиму журналистов и чиновников? А вот сейчас даже они, близкие к верхушке и кормушке, страдают не в последнюю очередь. 
Почему так происходит? А потому, что борьба за влияние на НАЗАРБАЕВА усиливается, стартовала гонка за место под солнцем в постназарбаевский период. Кто будет рулить в стране после нынешнего елбасы? 
Кто усилился в последнее время 
Сегодня усилились несколько групп. В первую очередь это группа ДЖАКСЫБЕКОВА — УТЕМУРАТОВА. Один — руководитель администрации президента, владелец холдинга «Цесна», другой — миллиардер, банкир. Мало кто может состязаться с ними в богатстве и влиянии. Хотя сильных медиаресурсов у них нет, но это можно исправить с помощью денег. Оба близки к НАЗАРБАЕВУ, считаются верными его приближенными. В час «Х» именно эта пара может серьезно повлиять на исход борьбы за власть. 
Дарига НАЗАРБАЕВА тоже не слаба, как представляется некоторым, но у нее много уязвимых мест. Это дети Рахата АЛИЕВА, в частности воинственная позиция Айсултана НАЗАРБАЕВА. Также сильна конкуренция внутри Семьи. Это не монолитная структура, своеобразная соревновательность внутри нее тоже есть. С Даригой и ее супругом Кайратом ШАРИПБАЕВЫМ сталкивается средний зять президента Тимур КУЛИБАЕВ. Также есть племянники и соплеменники елбасы, которые не особо любят Даригу и ее детей. И то, что ее свата Берика ИМАШЕВА понизили в должности, отправив в Центризбирком, тоже о многом говорит. Хотя ее сторонника Бахытжана САГИНТАЕВА подняли до должности премьер-министра. 
Наиболее влиятельным сегодня становится председатель КНБ Карим МАСИМОВ. Его ведомство разоблачает коррупционеров в пенсионном фонде, задерживает бывшего председателя КНБ, ведет политические процессы. По некоторым сведениям, он обладает серьезным влиянием на президента и получил карт-бланш на борьбу с врагами режима внутри элиты. Только мало ли было у нас влиятельных председателей спецслужб? Тот же Нуртай АБЫКАЕВ сегодня задвинут, хотя является самым верным елбасы человеком. 
По мнению многих независимых наблюдателей, популярным в народе чиновником после НАЗАРБАЕВА является харизматичный Имангали ТАСМАГАМБЕТОВ. И на него сегодня начались «наезды». Мы уже писали, что спецоперация на Актюбинском нефтеперерабатывающим заводе была проведена не просто так. Ведь там руководителем был племянник ТАСМАГАМБЕТОВА. Так что сейчас «продукт НАЗАРБАЕВА» вполне может стать главной мишенью для тех, кто рвется к власти в постназарбаевском Казахстане. 
Все эти громкие аресты и преследования сужают поле для маневров и для самого НАЗАРБАЕВА. Кого он выберет преемником, если на каждого из его окружения есть тонны компромата? Как только кто-то вырывается вперед, другие кланы пытаются тут же его дискредитировать в глазах елбасы и убрать с пути. В виду молодости пока еще остается «сухим» племянник президента, первый заместитель председателя КНБ Самат АБИШ. Но, насколько он готов активно выдвинуться наверх, остается неясным. Нелегко будет неопытному и не имеющему верных сторонников АБИШУ взойти на вершину. Все это лишь усиливает вероятность того, что НАЗАРБАЕВА постигнет участь многих других авторитарных вождей. При жизни он так и не сможет найти себе достойную замену и останется править до конца своих дней. А там уже бог знает, кто сумеет стать первым среди равных и прийти на смену Нурсултану Абишевичу. 
 
Нурлан АМИРОВ
