 Скачу к автобусу и ругаюсь от души, но мои замечательные слова слышат только ожидающие автобус: «Так их, так их! А то сами на джипах разъезжают, и нет им до нас никакого дела!» 
 Усевшись на сиденье автобуса, продолжаю внутри «кипеть» от возмущения: «Автобусы и бордюры - это такая мелочь, на которую не хотят обращать внимания. Если б это была проблема мирового масштаба... Но жизнь наша зачастую состоит из мелочей, тут уж крути не крути. И они порой так отравляют жизнь, как не отравляет мировая проблема». Поэтому жду реакции на мое брюзжание по поводу «мелочей» от акимата Шымкента.
Л. Ковалева
Фото автора
