4 часа назад
5 часов назад
6 часов назад
Налоговая служба Министерства финансов РК и АО «Казахтелеком» преподнесли всем  предпринимателям нашей республики к новогодним праздникам просто несусветный подарок. Обязали к 31 декабря 2016 года произвести замену за свой счет кассовых аппаратов!
Если кто-то подумал, что фискалы таким образом нанесли удар по акулам теневого бизнеса, по обнальным структурам, тот сильно заблуждается. Под дых дали как раз тем, кто строит свой бизнес по-белому, кто старается платить сполна и нареканий не имеет.
Хотя ситуация, на первый взгляд, выглядит вполне логичной и обоснованной. Еще в 2013 году правительство приняло решение о внесении поправок в Налоговый кодекс о повсеместном применении в республике контрольно-кассовых аппаратов с фискальной передачей данных.
Все было задумано специально для того, чтобы сведения о каждой совершенной в той или иной торговой точке покупке того или иного товара – будь то носки, бутылка водки или литр бензина — поступали напрямую в налоговую службу. Задумка, в принципе, была неплохая и правильная. Подвела, как всегда, ее реализация…
Систему внедрили не сразу, а только летом 2015 года. И это понятно – тогда государство не стало загонять в угол предпринимателей и дало им  возможность подготовиться и освоиться. В результате нововведение внедрили безболезненно.
Практически все крупные коммерческие структуры – сети супермаркетов, магазины бытовой техники, заправочные станции и даже сотовые операторы — закупили довольно большие и недешевые партии так называемых фискальных регистраторов, для которых специально был разработан драйвер — компьютерная программа, позволяющая передавать все сведения в налоговую службу.
Передачей фискальных данных занялось АО «Казахтелеком» — национальный оператор связи. Повторюсь: каждый аппарат обошелся коммерсантам недешево – по 70-80 тысяч тенге. Пользоваться своим программным обеспечением – тем самым фискальным драйвером – налоговики давали бесплатно.
В течение года вроде бы всех всё устраивало. Но аппетит, как известно, приходит во время еды. Особенно у наших чиновников. И спустя всего год кому-то очень ушлому в верхах Минфина пришла гениальная идея – взять и «раскрутить» казахстанских предпринимателей на деньги вторично. По старой схеме.
Фискальный драйвер успел проработать всего год, когда в августе 2016 года появилась новая директива о его отмене. Уже 25 сентября низовые территориальные налоговые службы городов и областей начали рассылать по коммерческим структурам «письма счастья» с требованием заменить имеющиеся у них фискальные регистраторы на новые контрольно-кассовые машины, либо попытаться модернизировать старые, если такое возможно. С таким же уведомлением выступило и АО «Казахтелеком».
Для модернизации необходимо произвести серию операций: снять кассовый аппарат с учета в налоговом органе, снять его с учета в «Казахтелекоме», обратиться в центр технического обслуживания, там, убедившись, что он подлежит модернизации, модернизировать его, а потом заново зарегистрировать его в налоговой и у оператора связи. И все это надо было проделать, получив письмо после 25 сентября, уже до 1 октября.
Реальные сроки установили? Конечно, нет.
Надо ли удивляться, что в предпринимательской среде началась большая буча – ведь помимо мелких коммерсантов, у которых имелись один, два или три кассовых аппарата, менять их в столь же сжатые сроки предстояло и таким торговым гигантам, как, например, сети магазинов «Рамстор», «Магнум», «Технодом», «Сулпак», «Планета электроники». А в них по всей республике замене или модернизации подлежат уже сотни и тысячи кассовых аппаратов…
Поднялся нешуточный шум. Заговорили о всеобщем бойкоте нововведения. С резкой оценкой новых правил выступила Национальная палата предпринимателей «Атамекен». Даже предложила выделять предпринимателям на закупку нового фискального оборудования беспроцентные банковские кредиты. Но покажите мне банк, который на такое пойдет? В такие сказки даже дети сейчас не верят!
В итоге до инициаторов всей этой затеи, наконец, дошло, насколько нереальны их требования. Срок замены кассовых аппаратов решили продлить… до 31 декабря 2016 года. Тоже смешно, поскольку было подсчитано, что кассовых аппаратов, которые работали через фискальный драйвер, сегодня по Казахстану имеется 68 тысяч. Так что продление сроков  на каких-то два месяца ситуацию не спасает. Грубо говоря, есть все шансы, что сразу после Нового года наступит самый настоящий коллапс во всех крупных торговых сетях – от бензозаправочных станций до сотовых операторов и продуктовых магазинов, потому что кассы перестанут работать. Иначе, чем игрой с огнем, все происходящее никак не назовешь.
Что особенно интересно: обосновали новшество тем, что, дескать, введенные год назад по всей республике технические нормы съема фискальных данных с торговых точек не соответствуют требованиям законодательства. Тогда зачем же их вводили, ввергая и без того придавленный со всех сторон отечественный бизнес в необоснованные расходы?
Во всей этой суматохе, похоже, напрочь забыли про еще один очень важный аспект. Будут ли в состоянии налоговые службы республики переработать ежедневно поступающий к ним объем информации обо всех совершенных в республике розничных сделках. Причем, замечу, ненужной им информации. Ведь налоговой службе совершенно неважно, что именно было продано – булка хлеба, плащ или домашние тапочки. Их интересует лишь НДС – налог на добавленную стоимость, который будет оплачен в бюджет с этой торговой операции. Все методики вычисления этого налога давно выверены и отработаны.
В новых условиях территориальным налоговым службам будет поступать такой поток никчемных сведений, что им будет просто гарантирована колоссальная перегрузка! И как результат – опять же неминуемый коллапс!
Уже сейчас у тех, кто все-таки успел поменять кассовые аппараты на новые, возникают проблемы.
Даю необходимую вводную информацию: услуги по обслуживанию новых кассовых аппаратов главный оператор связи предоставляет, конечно же, не бесплатно, а за 1500 тенге в месяц за каждую единицу такой техники, причем на условиях предоплаты. При этом существует техническая возможность отключить любой кассовый аппарат в любом конце республики не только по предписанию налоговой, но и по своему собственному усмотрению – например, за неуплату. Практически так же, как телефонному абоненту.
Новая фискальная система, еще даже толком не заработав, породила конфликтные ситуации. Уже было несколько случаев, когда предприниматели оплату произвели, о чем свидетельствуют имеющиеся у них на руках платежные документы, а сверить платежи не получается, потому что в документации образовалась путаница. И все мы понимаем, что одно дело, когда ошибочно отключают телефон одному конкретному абоненту, совсем другое — когда встает работа целого супермаркета. Или целой сети супермаркетов по всей республике.
Как говорится, почувствуйте разницу!
И вот тут мы подступаем к главному: зачем все затеяли, если и без этого  система контроля за отчислением налогов нормально работала?
Ответ дают несколько простых математических вычислений.
Как уже говорилось ранее, в нашей республике 68 тысяч кассовых аппаратов. Умножаем на 1500 тенге их месячного обслуживания. Получается 102 миллиона гарантированного дохода в месяц. Или 1 миллиард 224 миллиона тенге в год.
Идем дальше. Год назад все эти предприниматели уже заплатили за теперь уже старые и никому не нужные кассовые аппараты по 70 тысяч тенге за штуку. Собралась сумма 4 миллиарда 760 миллионов тенге, которая обогатила всего пару-тройку компаний, поставляющих в республику такое кассовое оборудование.
Кассовый аппарат новой модификации, который после 31 декабря будет вынужден себе установить каждый предприниматель, стоит уже от 210 тысяч тенге. Умножаем на 68 тысяч вероятных абонентов – получается 14 миллиардов 280 миллионов тенге. По нынешнему курсу что-то около 42 миллионов долларов, которые гарантированно соберут за каких-то пару-тройку месяцев всего две-три компании, обладающие в Казахстане правом на поставку подобного оборудования. Кстати, это те же компании, что и год назад поставляли теперь уже устаревшее оборудование.
Мы их можем даже назвать поименно. Две зарегистрированные в Павлодаре компании — ТОО «ГК Порт» и ТОО «Вайя-ка», а также зарегистрированное в Алматы ТОО «СПО ОКА». К слову, ни одна из этих компаний не является производителем поставляемого оборудования, а так же не является производителем программного обеспечения к нему. В первом случае производителем является Болгария, в двух остальных — Россия. Получается, опять кормим заграничного дядю.
Эта ситуация подается под соусом борьбы с налоговыми правонарушениями.  Обманщики и проходимцы среди предпринимателей, конечно же, есть — ну так и ловите их! Зачем же всех под одну гребенку стричь?
А тут получается, что под главную раздачу попадают те, чья деятельность и так у всех на виду.
Ну, например, в сети заправок «КазМунайГаз» требуется заменить 500 кассовых аппаратов – вынь да положь порядка 100 миллионов тенге.
Сеть магазинов «Магнум» использует 320 кассовых аппаратов, а их замена потребует 64 миллиона тенге.
На прошедшем на неделе совместном совещании с участием предпринимателей, представителей палаты «Атамекен», налоговой службы республики и «Казахтелекома» один из руководителей торговой компании  «GREEN» заявил, что на фискальное переоборудование их группы потребуется выделить порядка 40 миллионов тенге. И эти расходы они переложат на поставщиков товаров, а те в свою очередь – заложат в цены. А значит, в конечном счете за все будет платить обычный покупатель. Мы с вами. Знаете, какой контраргумент прозвучал в ответ из уст одного из присутствовавших на совещании чиновников?
– Платите, платите – с вас не убудет!
В кулуарах Минфина РК ходит упорный слух, что за всем этим всеобщим фискальным удовольствием стоит никто иной, как бывший председатель Комитета государственных доходов Министерства финансов Республики Казахстан Даулет ЕРГОЖИН.
Очень может быть. Во всяком случае, без его ведома столь  масштабная затея никак не смогла бы реализоваться. Но мы, конечно, далеки от мысли, что компании, которые срывают на ставшей теперь уже ежегодной замене кассового оборудования по всей республике немалый куш, взяли его в долю и делятся с ним доходами.
И вполне допускаем, что высокопоставленному чиновнику просто не дают покоя лавры окончательного и бесповоротного победителя теневой экономики. Ну-ну, удачи – если получится, вы будете первым!
Радует в этой предновогодней истории только одно – затея по выжиманию дополнительных денег из бизнеса не прошла обязательную для таких дел процедуру регистрации в Министерстве юстиции РК. Так что, может быть, и обойдется. Как когда-то заглохли такие же недешевые и лихие аванюры с внедрением медицинских пластиковых карт для жителей казахстанской столицы. Или с обклеиванием грузового и пассажирского автотранспорта желтой светоотражающей лентой одного единственного американского производителя, представленного на рынке Казахстана также одним единственным дистрибьютором.
Глядишь, и на этот раз пронесет – недаром ведь говорят, что на каждого Змея-Горыныча всегда найдется свой Соловей-Разбойник!
