
или Кто проваливает поручение президента
В номере за 27 октября газета “Время” опубликовала материал, суть которого в заголовке: “Спикер мажилиса - министру финансов: Вы провалили поручение президента”. Речь идет о всеобщем декларировании имущества и доходов, которое правительство переносит теперь уже на 2020 год. Не в первый раз, кстати. Ранее предполагалось, что еще 2015 год станет обязательным для сдачи деклараций госслужащими, работниками нацкомпаний и госпредприятий, а с 2016-го это будет обязательным для всех граждан.
Теперь вот очередная отсрочка устами выступавшего в мажилисе министра национальной экономики Куандыка БИШИМБАЕВА была объяснена неактуальностью сведений в базах госорганов и отсутствием полного покрытия сетью Интернет. Что и вызвало вынесенную в заголовок реплику Нурлана НИГМАТУЛИНА, вступившегося за депутатов. Которые, по его словам, уже большую часть жизни находятся под всеобщим декларированием, поэтому никаких опасений у них нет. Провалил же эту работу Минфин, а когда сотрудники ведомства выходят за стены парламента, комментируют, что депутаты, мол, против... 
А почему на язык спикеру попался не стоящий на трибуне министр, а немножко другой - это уже к вопросу поиска самого крайнего в замкнутом круге отсутствия давно уже обещанного казахстанцам декларирования. 
Приоткрою госсекрет: к 2020 году обе причины неготовности - и базы данных, и Интернет - останутся ровно в нынешнем виде. Как и к 2025-му (заглядывать в 2050-й как-то не решаюсь). И добавлю уже от себя третью причину неготовности к всеобщему декларированию: дело это, с одной стороны, совершенно ненужное, с другой - очень опасное. 
Ненужная сторона - это примерно 95 процентов казахстанцев, от которых через декларирование государство ничего не получит и им самим ничего не даст. 
Ведь как работает поголовное декларирование в развитых государствах? Оно нацелено в две противоположные, но взаимосвязанные стороны. С одной стороны, фискальные органы через декларации отслеживают имущество и доходы всего экономически активного населения, видят, все ли уплачено и чего еще можно подсобрать. С другой стороны, тягостная обязанность заполнения деклараций дает гражданам возможность легально уменьшать выплачиваемые государству налоги на много чего. 
К примеру, в США, как когда-то в СССР, существует очень полезный налог на бездетность, тоже легко администрируемый. В СССР, где все работали, а за тунеядство полагалась статья, достаточно было сдать в бухгалтерию справку о рож­дении ребенка - и 6 процентов с зарплаты у тебя переставали вы­считывать. А в Штатах гражданин сам может указать в декларации соответствующий вычет. 
У нас же сейчас граждан очень сложно назвать налогоплательщиками. Налоги на дома или квартиры и обычные земельные участки - сущие копейки. Зарплаты официально работающих стандартно облагаются уже в бухгалтериях, а так называемые самозанятые - те вообще никак не торопятся декларировать, откуда и сколько они берут средств для существования. 
Тут ведь дело еще в том, что никакой встречной пользы из честного отчета перед государством наш народ извлечь не сможет. Коль нет налогов, нет и льгот на них. А пособия - те начинаются с порога бедности в 40 процентов от прожиточного минимума, тогда как сам минимум, по определению, есть порог существования. Чтобы получить пособие, надо доказать, что вы и члены семьи кушаете 40 процентов от жизненно необходимого пайка, носите 40 процентов одежды и имеете 40 процентов крыши над головой. Ниже прожиточного минимума никакого порога нет, там находятся не бедные, а мертвые. 
А знаете, почему государство почти ничего не может собрать с граждан, как и дать им? Потому что наши граждане и так уже одни из самых налогооблагаемых в мире. Мы все платим ежедневный и громадный налог - через цены и тарифы. И у него три получателя: монополисты, спекулянты-посредники и коррупционеры. А где здесь государство - сами догадывайтесь. 
Кстати, о коррупционерах. Вернее, о той не входящей в 95 процентов населения стороне, для которой декларирование - дело не ненужное, но опасное. Судите сами: наверху сейчас все ужесточается борьба с коррупцией, а тут такой подарок г-ну КОЖАМЖАРОВУ: декларации о доходах и имуществе министров, депутатов и руководителей нацкомпаний. При том, что настоящая самозанятость - как раз там. В смысле, именно на высоких должностях и процветают неучтенные, так сказать, доходы, очень даже явно проявляющиеся. В виде вилки между тем, что люди зарабатывают официально, и тем, что они имеют на самом деле. 
Формально все правильно: чтобы стать депутатом, надо по закону “О выборах” заполнить декларацию. Но это лишь перед выборами, то есть не чаще одного раза в пять лет. 
Однако и закон “О госслужбе” требует заполнения деклараций при поступлении на эту госслужбу. Получается, что вступительные декларации как для депутатов, так и для будущих министров - немножко игра. А вот ежегодное декларирование - штука рискованная. 
Возможно, поэтому и правительство, и депутаты дружно растягивают удовольствие от отсутствия декларирования через ненужное и неосуществимое “натягивание” его на всю страну, а между собой устраивают состязание - кто успешнее провалит поручение президента.
Пётр СВОИК, коллаж Владимира КАДЫРБАЕВА, Алматы
