Тревожным аккордом на днях прозвучала новость о том, что возбуждено уголовное дело в отношении представителей Единого накопительного пенсионного фонда (ЕПНФ). «ЕНПФ провел сомнительную сделку за счет собственных средств, факт налицо. Эта сделка прошла на организованном рынке на торговой системе Казахстанской фондовой биржи. Место проведения: специализированные торги первичного размещения. Покупатель – ЕНПФ. Сумма сделки 5 миллиардов тенге. ЕНПФ за счет собственных средств эту сделку провел и никакого отношения к управлению пенсионными активами, который осуществляет Национальный банк, эта сделка якобы не имеет. Уголовное дело возбуждено следственным управлением ДКНБ Алматы», – сказал директор департамента защиты прав потребителей и внешних коммуникаций Александр Терентьев. Проверка ДКНБ Алматы показала, что представители ЕНПФ провели операцию по покупке ценных бумаг «Бузгул Аурум».
Почему трясет пенсионный фонд
ЕНПФ наступает на те же грабли, что и частные пенсионные фонды, которые после слияния в 2014 году показали убытки в объеме 100 млрд тенге (!). И это только известные цифры. Тогда «частники» покупали рискованные мусорные акции и облигации, которые никогда не были бы погашены. Как «принято» в нашем отечестве, никто не понес наказание. Всю вину в неудачах свалили на эти частные фонды, будто государство не проводило реформу и не создавало эти пресловутые фонды. За убытки по-детски ответили: мол, фондов было много, за всеми не уследишь.
Нынешняя «реформа» заключается лишь в объединении пенсионных фондов в один. С весны 2014 года все индивидуальные пенсионные счета вкладчиков всех фондов находятся в Едином накопительном пенсионном фонде, а доверительное управление всеми пенсионными активами осуществляется Национальным банком Казахстана. Единственным акционером ЕНПФ является правительство.
И теперь ЕНПФ поступает почти так же, как и частные фонды. Независимо от того, за счет чего сформированы собственные средства (это тоже большой вопрос), пенсионный фонд вложил их в сомнительные ценные бумаги ТОО «Бузгул Аурум». ЕНПФ – это государственный орган, который создан за счет средств налогоплательщиков. А Нацбанк успокаивает в «лучших традициях», что вклады пенсионеров не пострадали. Если на инвестиционном комитете дали отрицательное заключение, то инвестиции в «Бузгул Аурум» вполне справедливо расцениваются силовиками как махинация. К тому же ЕНПФ управляет только инвестдоходом, полученным на деньги пенсионеров, по сути, теми же пенсионными средствами, хотя ЕНПФ не имеет права инвестировать средства вкладчиков.
В последние годы и месяцы ЕНПФ трясет в прямом и переносном смысле. Куда только хотели и хотят вкладывать деньги наших пенсионеров! То писали о том, что 200 млрд тенге из пенсионного фонда пойдут на долги КТЖ, то часть накоплений пойдет на покрытие дефицита бюджета, то 500-600 млрд тенге пенсионных денег выделят в виде поддержки банковскому сектору, то средства ЕНПФ в размере 15 млрд тенге будут направлены на финансирование строительства объектов на территории «ЭКСПО-2017» и т.д. и т.п.
Эти и другие вложения средств пенсионеров лишь говорят о плачевном состоянии во многих сферах: в банках, железной дороге, государственной казне и т.д., об экономическом кризисе, когда приходится латать дыры «последними» деньгами – из карманов пенсионеров.
Вопрос вложения средств ЕНПФ – это вопрос развития экономики, производства, а не поддержки банковской системы с ее асоциальным однобоким развитием, как предлагает Нацбанк. Ведь вместе с подъемом производства будет расти и занятость населения, что в свою очередь увеличит поступления в пенсионный фонд. Давно пора правительству разработать программу использования средств ЕНПФ для инвестиций в реальный сектор экономики, а не порождать порочный банковский круг.
Зачем повторять неудачный опыт?

Одна из затянувшихся реформ – пенсионная, которая длится с 1998 года. Уже потерпел неудачу сам образец – чилийский опыт, стремившийся минимизировать участие государства и передавший пенсионное обеспечение в частные пенсионные фонды. Те немногочисленные страны, ориентировавшиеся на этот опыт, за редким исключением, отказались от него, в том числе и «прародитель» реформ – Чили. У нас же стараются об этом не распространяться, чтобы продолжить этот неудачный опыт?!
Иначе на государственном уровне провели бы всесторонний анализ, нашли бы виновных в неудачах в пенсионной реформе, наказали бы их, изменили бы пенсионную стратегию и отказались бы от чилийского опыта – ведь работа наших фондов после слияния в 2014 году показала убытки в объеме 100 млрд тенге. Этих убытков можно было избежать, если бы в свое время государство жестко регулировало финансовый рынок. Но государство слабо контролировало покупку ценных бумаг непонятно у кого, бумаги аффилированных компаний и т.д.
По состоянию на 1 сентября 2014 года сумма пенсионных накоплений в ЕНПФ составила 4 трлн 318 млрд тенге (более 23 млрд долларов). Общая сумма пенсионных накоплений по состоянию на 1 декабря 2016 года составила 6,64 трлн тенге. Это единственный сегмент экономики, показывающий постоянный рост. Но когда произошла девальвация более чем на 35%, стало понятно: больше всех пострадали приверженцы тенге. Впрочем, как показывает анализ, наибольшие потери понесли вкладчики ЕНПФ. Причем Нацбанк ничего не сделал для того, чтобы хоть как-то защитить пенсионный фонд от умопомрачительного обесценения активов. Вкладчики банков и ЕНПФ потеряли более 3 трлн тенге!
В последнее время пошли разговоры о том, чтобы опять возродить частные пенсионные фонды – видимо, никто не хочет взять ответственность за сохранность и преумножение пенсионных накоплений.
Вот как описала работу частного пенсионного фонда командир воздушного судна «Айрбас-320» и главный авиационный инспектор Комитета гражданской авиации Министерства инвестиции и развития РК Тоты Амирова: «Разговоры о создании вновь частных пенсионных фондов меня удивляет. Расскажу о своем опыте общения с частными пенсионными фондами до того, как был создан ЕНПФ. Это было несколько лет назад, мне необходима была справка о моем личном пенсионном сбережении. Я, как обычно, запросила пенсионный фонд, и мне был дан ответ, что на счету у меня денег нет, а это без малого 18 млн. тенге. Какого же было мое удивление, когда мне сообщили, что месяц назад я перевела деньги в другой пенсионный фонд (в какой фонд сообщать отказались). Я сообщила работникам фонда, что это мошенничество, и что я подаю заявление в правоохранительные органы и прессу. Через 5 минут мне перезвонили и сообщили, что деньги вернут через пару дней, и что одна сотрудница фонда очень нуждалась в деньгах, больная мать, ребенок и так далее. Что я должна понять, быть доброй и сжалиться. 
В итоге, оказалось, что частные пенсионные фонды пересылали друг другу пенсионные накопления клиентов и на этом зарабатывали себе комиссионные. И таких, как я, было не мало. Деньги вернули, но кто даст гарантию, что какой-нибудь руководитель пенсионного частного фонда не перегонит деньги куда-нибудь в оффшор и помашет ручонками?
А пока существует государство, то и государственный пенсионный фонд обязан будет обеспечивать пенсией граждан. По моему мнению, проблема не в форме собственности, не в форме управления или системе. Проблема в отборе кадров, и притом везде, что в частных структурах, что в государственных. Тесты, которые сейчас везде используются, именно направлены на отсеивание спецов и добропорядочных. Происходит отрицательный отбор, можно сказать.
Выбор «посредственностей» и «сынков», не выросших в конкурентной среде, и назначение их на ключевые должности – это противоречит самой Природе. А то, что против Природы, всегда проиграет».
Нет гарантии сохранности пенсионных накоплений?!
Это, конечно, не реформа: за небольшими изменениями, ЕНПФ будет пользоваться теми же инструментами, что и раньше пенсионные фонды. Напомним, 50,5 % накоплений хранились в ценных бумагах Минфина и Нацбанка, 25,9 % – в облигациях и акциях казахстанских частных эмитентов, 10,4 % – на счетах банков и по 3-4 % – в иностранных ценных бумагах и вкладах в золото.
Видите ли, раньше фонды вкладывали деньги пенсионеров не в те банки и проекты, а теперь – в «те банки и проекты». При этом забыли сказать, что провальные проекты, куда вложили пенсионные активы, все-таки являются государственными или одобренные правительством, а банки – лицензионными, не подпольными, да и пенсионная реформа – между прочим, государственная.
Самое интересное в такой ситуации: отсутствие государственной гарантии сохранности и преумножения пенсионных накоплений – выходит, завтра Нацбанк будет кивать на правительство, а правительство – на главный банк страны? Без таких гарантий можно говорить о провале пенсионной реформы.
ЕНПФ как гарант своевременной выплаты пенсий состоявшимся пенсионерам может быть эффективным только в солидарной или солидарно-накопительной системе. Т.е. необходимо менять в целом пенсионную модель, а не пытаться улучшить какие-то отдельные элементы дискредитировавшей себя накопительной системы. О провале чилийской модели свидетельствует решение перевести с января 2016 года всех военнослужащих вооруженных сил Казахстана на государственное пенсионное обеспечение.
Опыт в пенсионной реформе показал, что она может иметь относительный успех в случае, если будет успешно работающая прозрачная экономика со стабильно развивающимися отраслями, куда можно вкладывать деньги пенсионных фондов, а население будет обеспечено работой. Но раз всего этого нет, то такой тип пенсионного обеспечения не годится – даже развитые страны не переняли его из-за отсутствия социальной составляющей, а в Норвегии нефтяной фонд превратили в пенсионный.
Куда потекут пенсионные деньги?

Пенсия – это государственная забота, а не населения, потому что она напрямую зависит от экономической политики государства. У нас же ее переложили на плечи своих граждан, да еще не гарантируют ее сохранность. 
Из 8,5 млн работающих граждан, участниками пенсионной системы являются 5,7 млн человек. Из них только 3,7 млн или 41% работоспособного населения на постоянной основе производят пенсионные отчисления.
Это является основной проблемой будущих пенсионеров, а также показателем плачевного состояния экономики страны. Если государство будет не в состоянии выплачивать базовую пенсию тем, кто не имеет пенсионных сбережений, то можно говорить о провале пенсионной реформы.
В развитых экономиках в основном более половины пенсионных накоплений фондов или просто граждан вкладываются в акции крупнейших предприятий (в облигации и ценные бумаги – меньшая часть). Дивиденды с них работают на экономику собственной страны, поддерживают ее на плаву, в том числе в кризисное время международных финансовых институтов.
Основной смысл пенсионных накоплений – прямая поддержка и развитие экономики страны, которая в свою очередь является основой сохранности и роста пенсионных накоплений. Ныне пенсионные активы в основном вложены в государственные ценные бумаги РК (около 47 %) и депозиты в банках второго уровня (около 16 %), т.е. нет прямого выхода на реальный сектор экономики.
Если в свое время правительство инвестировало бы средства пенсионных фондов вместо ипотеки в строительство жилья, то это действительно дало бы не только развитие строительной отрасли, но и реально выгодное вложение пенсионных активов. Вместо этого банки стали выдавать на кабальных условиях ипотечные кредиты, что вызвало не только безудержный рост цен на недвижимость, но и невозврат кредитов, «ипотечные суициды», проблемы дольщиков, кризис в строительстве и другие социальные беды.
Необходимо с помощью ЕНПФ развивать экономику, производства, а не поддерживать банковскую систему. Кстати, такое предложение прозвучало в депутатском запросе Азата Перуашева 26 ноября 2014 года на пленарном заседании Мажилиса – о необходимости передать управление ЕНПФ правительству для инвестиций в реальный сектор экономики. Этот запрос тогда поддержали более 30 депутатов из всех парламентских фракций и АНК.
Когда до правительства дойдет глобальный инструмент?
Как отмечено в депутатском запросе: «И это в то самое время, когда реальная экономика остро нуждается в длинных и недорогих деньгах, и именно в этом направлении работают средства наиболее успешных пенсионных фондов в мировой практике. В этой связи считаем более целесообразным направить средства ЕНПФ на реализацию программ по индустриализации и диверсификации экономики. Тем самым будут созданы условия для повышения доходности ЕНПФ и удешевления средств для реального сектора. А накопления, вложенные в современное и конкурентоспособное производство, будут максимально защищены от колебаний валют и девальвации».
В ответ появились публикации, вроде «Инвестиции в индустриализацию опасны для ЕНПФ», в которых утрируются проблемы, поднятые депутатами. Если есть риск в индустриализации, то давайте вкладывать средства ЕНПФ в перерабатывающие заводы сельхозпродукции, элеваторы, строительство жилья или нефтеперерабатывающие заводы, чтобы иметь свой бензин. Суть запроса не сводится только к индустриализации, а прямого выхода активов ЕНПФ в экономику, с тем, чтобы за бюджетный накопительный пенсионный долг рассчитывалась вся экономика, а не зависел от «невозвратного» потребительского кредитования и других факторов.
«200 миллиардов тенге, которые идут на финансирование МСБ, инвестированы в ряд крупных учреждений. Фонд «Даму» инвестирует эти деньги в МСБ. Кроме того, мы работаем с 15 крупными банками Казахстана. Мы разместили там депозиты», – сообщил заместитель директора департамента монетарных операций Национального банка РК Нуржан Турсунханов. Основной вопрос, на каких условиях эти деньги достанутся объектам МСБ?
Ведь деньги ЕНПФ из банков выйдут в виде кредитов под 16 и более % и как таковые неподъемные для производства, сельского хозяйства, строительства и т.д. и будут идти на раздувание потребительского кредитования, торговли или затягивания ипотечной «петли». Другое дело кредиты под 6-9 % в реальный сектор экономики – зачем посредники-банки, которые своими высокими и скрытыми процентами вывели страну в лидеры по невозврату кредитов?
К тому же до сих пор никто не ответил и на вопрос: куда исчезли 10 млрд долларов, выделенные в годы кризиса нашим банкам?
Если же «не менять» Нацбанк на правительство, то останется нынешнее состояние экономики без изменений. Ведь банковская система не меняется, государство слабо финансирует производство, реальный сектор экономики, большая часть кредитов идет на потребление и торговлю.
Как отметил Азат Перуашев: «Кроме того, в результате проведенной в 2013 году реформы, изменилась и концепция развития пенсионной системы РК: отказавшись от чисто накопительной перспективы, она де-факто трансформировалась в смешанную, где важную роль играет солидарная часть в виде базовых выплат, по-прежнему финансируемых из бюджета. Тем самым, ответственность за ее исполнение остается на Правительстве, которое в нынешнем формате, отвечая и за исполнение пенсионных обязательств государства, и за диверсификацию экономики, вместе с тем, отделено от глобального инструмента, напрямую связанного с этими задачами».
Дойдет ли до диверсификации экономики ее глобальный инструмент – это и есть основная проблема пенсионной реформы.
