Перевозка железнодорожным транспортом металлов, угля, нефти в Казахстане в последние годы неуклонно снижается, сообщил президент АО "КТЖ - Грузовые перевозки" Оралхан Кулаков.
"Доля железнодорожного транспорта в общем объеме грузооборота сократилась с 60% с 2001 года до 40% в 2015 году", - сказал Оралхан Кулаков на конференции "Методы определения рыночной власти и расследования картелей" в Астане в пятницу, пишет "Интерфакс-Казахстан".
По его словам, тренд экспортных перевозок массовых генеральных грузов демонстрирует негативную динамику перевозок железной руды, угля, черных металлов и нефти.
"Так, грузооборот железной руды в 2016 году по отношению к 2013 году снизится на 53,6%, угля - на 20% к 2012 году, черных металлов - на 12% к уровню 2011-12 годов, нефть и нефтепродукты - в 13 раз по отношению к уровню 2009 года. При этом растут перевозки грузов в контейнерах, как железнодорожном, так и автотранспорте", - отметил Оралхан Кулаков.
АО "КТЖ - Грузовые перевозки" находится в составе группы компаний "Казахстан темир жолы" (КТЖ). 
 КТЖ - оператор магистральной железнодорожной сети Казахстана. В сфере деятельности компании - грузовые и пассажирские перевозки, логистика, телекоммуникации, инфраструктура, инвестиционные проекты. Компания входит в состав госфонда национального благосостояния "Самрук-Казына".
