Как ЭРА-ГЛОНАСС убьет импорт автомобилей в Казахстане, сообщает Караван
C 1 января 2017 года в раздел ПТС (Паспорт транспортного средства – прим.ред.) «Особые отметки» в обязательном порядке вносятся сведения об устройстве вызова экстренных оперативных служб для вновь выпускаемых в обращение транспортных средств. Устройство вызова экстренных оперативных служб – это кнопка SOS в модуле ЭРА-ГЛОНАСС. Если же эта функция отсутствует, то получить ПТС автомобиль не сможет, что фактически будет означать прекращение ввоза иномарок
Разработчиком модуля для ЭРА-ГЛОНАСС выступила российская компания «Глосав», которую возглавляет Игорь Ротенберг, сын известного российского бизнесмена и миллиардера Аркадия Ротенберга, входящего в близкое окружение президента России Владимира Путина.
Производство и ввод в эксплуатацию новых автомобилей, а также машин, бывших в употреблении за рубежом, регулируется Техническим регламентом Таможенного союза о безопасности колесных транспортных средств, принятым 9 декабря 2011 года. Так что это ограничение коснется не только России, но и Казахстана.
Председатель правления объединения юридических лиц «Союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» Олег АЛФЕРОВ рассказал Caravan.kz о том, как к этому нововведению могут отнестись отечественные автолюбители, и что оно представляет непосредственно для казавтопрома.
- На данный момент кнопкой SOS в модуле ЭРА-ГЛОНАСС оснащены модели Vesta и Xray, запускаемые на усть-каменогорском конвейере. Пару недель назад я протестировал эту систему. Действует она не слишком оперативно, но в течение одной-полутора минут ответ от ДЧС все-таки поступил. Каждый новый владелец этих автомобилей может получить доступ к экстренной помощи на территории, где есть мобильное покрытие.
Однако в это ситуации существует кое-какой нюанс: новые требования по оснащению автомобилей системой SOS подразумевают, что документ, который позволяет импортировать и выпускать на территории РК автомобили определенных моделей, и все действующие одобрения будут действительны в течение 3 лет.
