К сожалению, в Южно-Казахстанской области есть предприятия, которые не оправдали возложенных на них надежд стать передовиками производства. О двух из них мы сегодня и расскажем. 
 
 
 
 «Если долго мучиться, то все равно ничего не получится» - этими словами можно описать не слишком длинный, но мучительный жизненный путь «Oxy Textile». 
 
 По иронии судьбы именно эта текстильная фабрика в свое время удостоилась особой похвалы от Главы государства. 
 
 Хотя на тот момент «Oxy Textile», и правда, был первой ласточкой в перспективном проекте по формированию текстильного кластера на территории ЮКО. 
 
 Около 5, 5 млрд. тенге вложенных инвестиций, рабочие руки в количестве 260 пар, оборудование мировых марок должны были открыть автоматизированной прядильно-крутильной фабрике дорогу на зарубежные рынки и помочь войти в число лучших конкурентоспособных предприятий Казахстана. 
 
 Но дело не заладилось сразу. Проработав совсем недолго, предприятие оказалось без сырья и средств для его закупки. Проблемы были вызваны резким повышением мировых закупочных цен на хлопок, что снизило закупочные возможности переработчиков из-за нехватки оборотных средств. 
 
 ТОО «Oxy Textile» тут же попало в поле зрения Главы государства как простаивающий объект, что не могло не вызвать активности со стороны местных властей: в 2012 году предприятию был предложен кредит под три процента годовых, но достигнуть договоренности с Банком развития Казахстана тогда не удалось - у фабрики не оказалось свободного залогового имущества. 
 
В августе 2013 года в отношении ТОО «Oxy Textile» была введена процедура внешнего наблюдения для обеспечения сохранности имущества завода и проведения анализа финансового состояния предприятия: группа компаний холдинга «Байтерек» и акимат ЮКО провели мероприятия по восстановлению электроснабжения здания и пуско-наладочные работы оборудования, и предприятие снова запустили. Однако менее чем через год фабрика вновь остановилась ввиду отсутствия все того же сырья и оборотных средств. 
 
 Просто удивительно, как у НУХ «Байтерек» не опустились руки в отношении такого проблемного объекта. Видимо, уже самому руководству холдинга стало интересно, что же в итоге получится, если постоянно вбухивать огромные деньги в практически бездыханное предприятие. В октябре 2014 года был одобрен следующий план реабилитации, который предполагал схему оздоровления и запуска завода группой компаний «Байтерека» - АО «Инвестиционный Фонд Казахстана», АО «Банк развития Казахстана-Лизинг» и АО «Baiterek Venture Fund». Последние отвечали за финансирование реанимационных мероприятий - в бездонную бочку текстильно-прядильной фабрики закинули еще 907,5 млн. тенге. 
 
 Очередное открытие возрожденного производства прошло с помпой: толпы журналистов щелкали фотоаппаратами, триумфальное возвращение «Oxy Textile» осветили и местные, и республиканские СМИ. Вот он, казалось бы, счастливый конец печальной истории одного предприятия. 
 
 Но возродиться из пепла подобно птице Феникс не вышло и в этот раз. Выделенная сумма израсходовалась за полгода, и «Oxy Textile» вновь оказалось у разбитого корыта: ни сырья, ни рынка сбыта, ни конкурентоспособной продукции. 
 
 Что же в этот раз подвело многострадальную фабрику? По словам финансового директора предприятия Е. Сатыбалдиева, кредиты они просрочили, качественного сырья не закупили, а потом и сам холдинг «Байтерек» спохватился и приостановил финансирование вконец убыточного проекта, видимо, решив, что «пациент, скорее, мертв, чем жив». 
 
 Сейчас «Oxy Textile» - заколоченные опечатанные цеха с битыми окнами и мешками мусора на заброшенной территории, которую охраняет сторож с дружелюбным барбосом. Предприятие проходит процедуру признания себя банкротом. У фабрики еще есть шанс встать на ноги благодаря отечественным инвесторам: говорят, что на горизонте появился потенциальный покупатель, готовый вложить собственные средства и реанимировать производство. Тем более что фабрику упорно не желают скидывать со счетов: на сайте Ondiris.kz ТОО «Oxy Textile» по-прежнему числится в промышленном строю. 
 
 Еще одно предприятие, грозящее выбыть из стройных рядов местных производителей, - ТОО «Kagaz Shahary SEZ». 
 
Пирамиды пачек с офисной бумагой, как и оборудование, пылятся в гулком цехе. 
 
 Оно стало первым и единственным отечественным производителем офисной и полиграфической бумаги на территории РК и могло отгружать в сутки до 30 тонн офисной бумаги и до 25 тонн полиграфической бумаги, тем самым обеспечивая до 30 процентов местного рынка отечественным товаром. Чтобы запустить производство в 2012 году, потребовалось более 1 млрд. инвестиций. Работать компания предполагала только на внутренний рынок, благо спрос на подобную продукцию был высок. 
 
К сожалению, все заслуги и перспективы этого предприятия приходится описывать в прошедшем времени: буквально через три года конкуренция сломала южноказахстанского бумагопроизводителя: ввозимая российская офисная бумага стоила дешевле выпускаемой в Шымкенте. На данный момент предприятие «Kagaz Shahary SEZ» абсолютно неконкурентоспособно. Завод закрыт, персонал находится в отпуске без содержания, цех пустует, оборудование пылится. Но вместе с тем руководство компании не теряет оптимизма: несмотря на не слишком радужное положение дел, собственники не собираются продавать объект и уж тем более признавать себя банкротами. Даже с учетом того, что предприятие еще не рассчиталось с фондом «Даму». Как вариант - завод предполагают перепрофилировать, и уже даже готов бизнес-план, согласно которому в Алматинской области в течение пяти лет будут засеваться конопляные поля, скошенная и переработанная конопля будет использоваться в производстве веревок или каких-либо нетканых изделий на заводе в Шымкенте. 
 
 Что ж, хочется надеяться, что «Kagaz Shahary SEZ» не постигнет участь того же «Oxy Textile». Во всяком случае, пока руководство предприятия ведет себя мудро, не залезая в новые долги и «славя» себя на всю страну. 
 
 Анализируя происходящие с крупными южноказахстанскими предприятиями злоключения, задумываешься: а всегда ли в крахе производства виноваты мировой кризис, колебания курса валют или иные объективные «33 несчастья»? А нет ли вины в этом самих учредителей, у которых порой хватает норова и денег лишь на то, чтобы закупить дорогое оборудование, торжественно открыться и громогласно пообещать завоевать мировые рынки? Может, у наших бизнесменов просто не хватает упорства и терпения наработать клиентуру, дождаться, когда их начнут узнавать и признавать? Да, не стоит сбрасывать со счетов и скудный рынок сбыта, и недостаточный опыт в переработке, и отсутствие местного сырья, но будем честными: чаще всего все проблемы начинаются от очень слабого менеджмента и отсутствия элементарных навыков ориентироваться на рыночных просторах. 
 
 Е. Левкович 
 Фото автора 
 http://www.yujanka.kz/news/detail/7977
