Часть средств Единого накопительного пенсионного фонда (ЕНПФ) хранилась в Казинвестбанке, который был лишен лицензии, передает LS. 

Согласно данным на 1 января 2017 года, в структуре инвестпортфеля ЕНПФ часть пенсионных накоплений находилась на депозите Казинвестбанка. Объем вклада составлял почти 3 млрд тенге, или 0,05% средств ЕНПФ.   

По информации, опубликованной на сайте пенсионного фонда, отмечается, что дата погашения вклада - 21 октября 2019 года. Размещение средств произошло в апреле 2016 года. 

Напомним, 26 декабря 2016 года Нацбанк принял решение о лишении Казинвестбанка лицензии на проведение банковских и иных операций за систематическое ненадлежащее исполнение договорных обязательств по платежным и переводным операциям. Заместитель председателя Нацбанка Олег Смоляков в интервью LS пояснил, почему банк был лишен лицензии.  

В настоящее время в банке назначена временная администрация, к которой перешли полномочия всех органов управления Казинвестбанка. Временная администрация будет действовать до назначения ликвидационной комиссии судом. Кроме этого, вкладчикам данной финорганизации выплатят почти 770 млн тенге.  

Справка 

Согласно официальным данным, на 1 декабря 2016 года Казинвестбанк входил во вторую десятку по финансовым показателям. Объем активов составил 188,8 млрд тенге. Обязательства – 168,1 млрд тенге, из них депозиты физических лиц – 11 млрд тенге, юридических лиц – 83,6 млрд тенге. Собственный капитал был на уровне 20,6 млрд тенге. Для сравнения, на 1 октября 2016 года объем принятых депозитов физических лиц Казинвестбанка составлял 16,4 млрд тенге, или 2,3% от совокупного объема депозитов физических лиц. 

 
