Сделка Единого накопительного фонда (ЕНПФ) на 5 млрд тенге, обстоятельства которой еще выясняются в ДКНБ по г. Алматы, взбудоражила общественность. Арест руководства ЕНПФ и директора ТОО «Бузгул Аурум» на два месяца заставил вкладчиков понервничать. Впрочем, по мнению аналитиков, доверие к пенсионной системе было подорвано и ранее. Решением этой проблемы мог бы стать вывод пенсионного фонда из структуры Нацбанка, считают эксперты. В противном случае «токсичные сделки» могут повториться.
Пока нельзя точно утверждать, что сделка по приобретению ЕНПФ облигаций «Бузгул Аурум» была «серой». Она была открыто совершена на KASE за счет собственных средств пенсионного фонда, а не за счет накоплений вкладчиков. Начальник отдела управления активами «Казкоммерц Секьюритиз» Айвар Байкенов считает, что те самые «собственные средства» - это деньги правительства. «А деньги правительства - это, по сути, средства населения», - уточнил аналитик. Облигации «Бузгул Аурум» были размещены в ЕНПФ с купоном 19% годовых, со сроком погашения 5 лет. Пока мало кто поднимал вопрос по ставке доходности по облигациям, но, как утверждает защитник экс-председателя правления ЕНПФ Руслана Ерденаева Александр Блок, эта сделка выгодна. «19% годовых. Где вы найдете такого инвестора? А здесь облигации обеспечены золотосодержащим рудником», - приводят некоторые СМИ его слова. Что же представляет собой эмитент, в облигации которого вложился ЕНПФ? Компания «Бузгул Аурум» была образована в 2006 году для проведения операций по недропользованию в горнорудной и золоторудной промышленности. Эмитент осуществляет разработку золоторудных месторождений в Казахстане, занимается добычей, производством и продажей золота и сплава Доре. Если основываться на данных KASE, собственный капитал «Бузгул Аурум» на 1 октября 2016 года составлял 14,9 млрд тенге, активы - 15 млрд тенге. Между тем в графе «совокупная прибыль» с января по сентябрь 2016 года числится ноль. За тот же период 2015 года прибыль компании не превышала 93 тыс. тенге. Если бы не специфика деятельности компании, то можно было бы засомневаться в устойчивости «Бузгул Аурум». Впрочем, в своем отчете компания BCC-Invest, которая являлась представителем держателей облигаций, прояснила ситуацию. «В течение девяти месяцев 2016 года эмитент не производил никаких операций в связи с тем, что контракт на недропользование находился на продлении. Основную деятельность компания осуществляет за счет средств учредителя. Согласно инвестиционному меморандуму, эмитент прогнозирует получить первую выручку в 2017 году», - говорится в отчете. Одновременно в Нацбанке неоднократно подчеркивали, что «Бузгул Аурум» не допустила дефолт. Были ли глава ЕНПФ и его подчиненные аффилированы с обозначенной компанией, сказать достаточно сложно. Если основываться на последних данных KASE на начало октября, единственным владельцем «Бузгул Аурум» является Бахытжан Кенжебаев. Другой информации пока нет. Верю - не верю… Многие аналитики предполагают, что после ареста главы ЕНПФ и без того шаткое доверие к пенсионной системе было еще сильнее подорвано. Хотя этот вопрос встал еще тогда, когда работали частные пенсионные фонды. Их доходность не внушала оптимизма, у многих фондов она едва приближалась к уровню официальной инфляции. Усугубляли обстановку просевший в 2015 году тенге и списанные еще в 2014 году пенсионные активы, вложенные в «мусорные» бумаги. «Вспомните, при передаче активов из частных НПФ в ЕНПФ было списано 100 млрд тенге. И после этого каждый вкладчик увидел на своем пенсионном счете снижение накоплений. Лично у меня не так много накоплений, но даже мои пенсионные накопления в тот момент, когда фондом было списано 100 млрд тенге, снизились на сумму около 200 тыс. тенге. Поэтому считаю, что доверия к пенсионной системе в принципе нет, особо подрывать было нечего. И эта сделка на сумму в 5 млрд тенге и, соответственно, задержание руководства ЕНПФ подтвердили, что наша пенсионная система пока не заслуживает доверия», - считает генеральный директор DAMU Capital Management Мурат Кастаев. Айвар Байкенов отмечает, что волнение казахстанцев за свои пенсионные накопления после задержаний объяснимо. «Не каждый вкладчик ЕНПФ у себя в голове зафиксирует, что облигации приобретались за счет собственных средств фонда, а не за счет накоплений. У населения может закрепиться мысль, что у нас управляют пенсионными активами вот так же (бесконтрольно, - ред.), как и собственными средствами ЕНПФ.&nbspИ поэтому вновь встает вопрос о том, что все-таки лучше передать часть пенсионных накоплений частным управляющим. А какая-то структура пусть займется регулированием потоков в фонде», - уверен аналитик. Судя по данным инвестиционного портфеля, Нацбанк постепенно пересматривает ориентиры по инвестстратегии. С 2016 года ЕНПФ нарастил долю вложений пенсионных накоплений в валютные активы на 6,1%. Если на начало января прошлого года доля таких инвестиций не превышала 17%, то на 1 декабря 2016 года она достигла отметки в 23,1%. «Инициатива по увеличению доли в валютных активах неплохая, но ее нужно было реализовать еще в 2015 году, когда девальвацию ждали все, в том числе Нацбанк. На мой взгляд, даже 23,1%, сконцентрированные в валютных активах, - это очень низкая доля», - отмечает Мурат Кастаев. Он считает, что эта доля должна составлять до 70%. «Это должны быть твердые валюты: доллар, евро, иена», - подчеркивает собеседник. Конфликт интересов дал о себе знать Аналитики считают, что возможных «серых» схем в ЕНПФ можно было бы избежать, если бы в работе Нацбанка не возникал конфликт интересов. Так, с одной стороны, центральный банк выступает в роли надзорного органа, с другой - как управляющий активами. «В Нацбанке очень серьезный конфликт интересов. Конечно, в идеале ЦБ должен проводить только денежно-кредитную политику. Думаю, что надзор в лице АФН должен быть отдельно, а Нацбанк - отдельно», - уверен Айвар Байкенов. С коллегой по рынку согласен и другой аналитик. «То, что предсказывали многие участники финрынка, произошло. А именно концентрация пенсионных активов "в одних руках" убивает конкуренцию. То есть создается почва для неэффективных, потенциально коррупционных решений со стороны руководства ЕНПФ.&nbspК этому все и пришло… Не удивлюсь, если уже в 2017 году мы увидим скорее частичный возврат к старой модели управления пенсионными активами, представленной частными управляющими. Получается, что сейчас вся система построена таким образом, что Нацбанк самостоятельно и регулирует рынок, и управляет активами», - предполагает Мурат Кастаев. Между тем вспомним, еще в ноябре 2015 года президент Казахстана Нурсултан Назарбаев заявил, что «из-под контроля Нацбанка необходимо вывести Единый пенсионный фонд, Фонд проблемных кредитов и другие финансовые институты…». Аналитики предположили, в связи с чем может затягиваться процесс вывода ЕНПФ из структуры финрегулятора. «Складывается впечатление, что есть какое-то нежелание отдавать часть пенсионных активов под управление частным управляющим. По сути, можно сказать, что сейчас пенсионные накопления выступают в роли кормушки для бюджета и квазигосударственных компаний. В случае чего ее могут вскрыть. Скорее всего, есть еще и технические моменты, почему процесс вывода ЕНПФ из-под контроля Нацбанка затягивается», - считает Айвар Байкенов. В Нацбанке четко дали понять, что вряд ли будет создан какой-то надзорный орган. На вопрос «Капитал.kz», обсуждается ли сейчас вопрос, чтобы надзорные функции были изъяты у Нацбанка и были переданы в КФН, зампредседателя Нацбанка Олег Смоляков ответил: «Насколько мне известно, этот вопрос не обсуждается, он не возникал. Вопрос, мне кажется, не в конфликте интересов (в работе Нацбанка - ред.), а в том, насколько этот конфликт интересов оптимально урегулирован». Глава «Сентрас Секьюритиз» Талгат Камаров уверен, что возвращаться к АФН нет смысла. «Если мы отошли от АФН, значит, в этой системе были свои недостатки. Фактически, АФН был как бы поднадзорен Нацбанку. Поэтому тот факт, что эти структуры объединились, никакой роли не сыграл. Надзор каким был, таким и остался. Считаю, как бы ни были выстроены ограничения по вложениям, риск инвестирования в неэффективные инструменты все равно сохраняется. Ведь по своей сути инвестиции всегда связаны с риском», - заключил он.
