Неосвоение средств республиканского бюджета составило 7,8 млрд тенге   На заседании Сената Парламента под председательством Касым-Жомарта Токаева были обсуждены отчеты Правительства и Счетного комитета об исполнении республиканского бюджета за 2015 год, сообщает Zakon.kz со ссылкой на пресс-службу палаты. Так, министр финансов Бахыт Султанов сообщил, что в 2015 году доходы республиканского бюджета достигли 6 137 млрд тенге, или 105,7 % к плану. Расходы составили 7 трлн 163 млрд тенге, что составляет 99,8 % к плану. Приоритетом для Правительства является социальная сфера. Контрцикличное увеличение бюджета, как подчеркнул Б. Султанов, в первую очередь, произошло за счет роста социальных расходов, доля которых в структуре бюджета увеличилась до 39,4 % и составила 2,8 трлн тенге. Размеры пенсионных выплат повышены на 9 %. По данным министерства финансов, в минувшем году отмечено снижение дефицита республиканского бюджета, который составил 912 млрд тенге, или 2,2 % к ВВП. Дефицит профинансирован за счет внутренних и внешних заимствований. Также министр привел данные о государственном долге Казахстана. По состоянию на 1 января 2016 года госдолг составил 9 022 млрд тенге (26,6 млрд долларов США), или 21,6 % к ВВП. По словам Б. Султанова, долговая нагрузка, по-прежнему, остается в безопасных пределах. Соотношение обслуживания долга к доходам составляет ниже 10 %, при пороговом уровне 15 %. Председатель Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета Козы-Корпеш Джанбурчин отметил, что в целом правительством исполнены плановые бюджетные параметры. Тем нее менее неосвоение средств республиканского бюджета составило 7,8 млрд тенге. Из-за излишнего заимствования на конец 2015 года сформировались остатки бюджетных средств в сумме 264,4 млрд тенге со значительным превышением (в 90 раз) объемов 2014 года (3 млрд тенге). Кроме того, установленный на 2015 год лимит правительственного долга в объеме 8,2 трлн тенге превышен на 465,7 млрд тенге. По оценке Счетного комитета, объем неэффективно использованных бюджетных средств составил 459,2 млрд. тенге. В прошлом году был проведен аудит эффективности ряда государственных программ. В частности, выявлены финансовые нарушения в ходе реализации программ «Саламатты Қазақстан» и «Информационный Казахстан-2020». В государственных органах и их ведомствах выявлены финансовые нарушения на 474,6 млрд. тенге, из них средства республиканского бюджета 2015 года - 142,3 млрд. тенге. Объем финансовых нарушений по целевым трансфертам составил 410,5 млрд тенге, из которых 97%, или 399,4 млрд тенге - целевые трансферты на развитие. Центральными государственными органами при реализации республиканских инвестиционных проектов допущены нарушения на общую сумму 149,6 млрд тенге, в том числе при использовании средств республиканского бюджета 2015 года - на сумму 10,6 млрд. тенге.  