В Японии авиалайнер Bombardier DHC-8при посадке выкатился за пределы взлетно-посадочной полосы и застрял в снегу. Инцидент произошел в четверг около полудня по местному времени в городе Титосе на острове Хоккайдо. Об этом сообщил местный телеканал на своей странице в соцсети.
Причиной ЧП стал сильный снегопад, продолжавшийся несколько часов, в результате чего образовались большие сугробы. На борту находилось 35 человек, никто не пострадал.
Как сообщает телеканал, руководство аэропорта Новый Титосе временно закрыл одну из взлетно-посадочных полос. На месте работают экстренные службы, сообщает «Ридус».
新千歳空港 全日空機が曲がりきれずに雪に突っ込む | NHKニュース https://t.co/8Dm5DFWHDq pic.twitter.com/bQHXD7eTA6
