В РК участились факты коррупции в сфере земельных отношений - Антикоррупционная служба
 
Агентство по делам государственной службы в результате мониторинга выявило серьезные коррупционные риски в сфере земельных отношений, сообщает Zakon.kz со ссылкой на пресс-службу ведомства.
«Анализ показал рост коррупционных правонарушений в данном направлении почти в 2 раза (с 138 до 247), - сообщает Антикоррупционная служба. - Здесь в основном преобладают факты взяточничества, мошенничества и злоупотребления должностными полномочиями при выделении земельных участков».
К примеру, в Алматиснкой области предан суду руководитель отдела земельных отношений Караталского района Косжанов, который получил взятку в размере 15 тыс. долларов США за выделение двух земельных участков путем внесения изменений в конкурсную документацию.
Аналогичные преступления пресечены в Акмолинской, Атырауской, Западно-Казахстанской, Павлодарской, Кызылординской, Мангистауской и Южно-Казахстанской областях.
 
Как отмечают в агентстве, есть ряд причин, способствующих совершению коррупционных правонарушений:
- местными исполнительными органами не обеспечен открытый доступ к информации о наличии свободных земельных участков, очередности их получения;
- должностные лица преднамеренно, в корыстных целях вносят в земельный кадастр недостоверные сведения о наличии свободных земельных участков;
- имеют место манипуляции со списком очередников на их получение.
К примеру, в Кызылординской области окончено расследование уголовного дела в отношении главного специалиста Таспановой, которая использовала ранее выданные порядковые номера очередников (выбывших за пределы области, умерших и нуждающихся в земельных участках граждан) и вместо них вносила в список других людей, не состоящих в очереди.
По представлению Антикоррупционной службы все незаконно выданные земельные участки возвращены в государственную собственность.
 
Другим коррупционным риском является наделение местных исполнительных органов исключительным правом предоставления земельных участков.
При проведении торгов по их продаже создаются Конкурсные комиссии, в состав которых входят исключительно должностные лица заинтересованных госорганов.
Более того сроки по получению земельного участка для строительства объекта занимает 50 рабочих дней.
«Эти условия, безусловно, являются причинами совершения коррупционных правонарушений. Выявленные недостатки свидетельствуют об отсутствии должного контроля со стороны местных исполнительных органов и уполномоченного органа Министерства национальной экономики», - отмечают в ведомстве.
 
Для исключения данных предпосылок Антикоррупционная служба предлагает:
- кардинально пересмотреть механизмы выделения земельных участков, обеспечив открытый доступ к информации о подготовке площадок для отвода в списках очередности на получение земельного участка посредством их размещения на сайте акимата и интернет ресурсах;
- внести изменения в Правила организации и проведения торгов по продаже земельного участка в части включения в состав Комиссии представителей неправительственных организаций, общественности и др;
- в целях прозрачности процедуры выделения земельных участков разработать автоматизированную базу данных о наличии свободных земельных участков (с отражением месторасположения, целевого назначения и границ) с обеспечением к ней свободного доступа населения;
- рекомендовать Комитету по делам строительства, жилищно-коммунального хозяйства и управления земельными ресурсами МНЭ пересмотреть сроки оказания госуслуг по предоставлению земельного участка;
- акиматам и уполномоченному органу в сфере земельных отношений (МНЭ) усилить контроль за деятельностью структурных подразделений, на системной основе проводить проверки о правомерности выделяемых земельных участков.
Как отмечается, Антикоррупционная служба на постоянной основе будет осуществлять мониторинг соблюдения требований земельного законодательства и правоверности принятия решений должностными лицами при выделении земельных участков, отмечая, что они наиболее подвержены коррупциогенным рискам.
 
 
