Изобличен руководитель Департамента казначейства Карагандинской области  со ссылкой на пресс-службу Национального бюро по противодействию коррупции.
Антикоррупционной службой выявлены коррупционные правонарушения, в результате которых изобличен ряд должностных лиц.
"По фактам неоднократных поборов со своих подчиненных изобличен руководитель Департамента казначейства области Министерства финансов РК Нурпеисов. Так, должностные лица Департамента через одного из заместителей руководителя передавали часть своих премиальных в сумме 150 тысяч тенге Нурпеисову для организации встречи комиссии из центрального аппарата Министерства финансов. Нурпеисов вину признал полностью. По данным фактам проводится досудебное расследование".
Ранее глава Национального центра гигиены труда и профессиональных заболеваний признался во взятках. "Выявлены коррупционные правонарушения, в результате которых изобличен ряд должностных лиц. Директор Национального центра гигиены труда и профессиональных заболеваний МЗСР РК Сакиев К. на системной основе получал взятки от индивидуальных предпринимателей за беспрепятственное подписание договоров закупок о поставке медикаментов в рамках государственной программы развития здравоохранения РК "Денсаулық", - говорится в сообщении ведомства.
