КТЖ нерасторопен, а сограждане готовы наживаться на чужих проблемах — два умозаключения, к которым пришли пассажиры, оказавшиеся в заложниках на железной дороге из-за аварии в день «великого октября». 

  

В понедельник, 7 ноября, скоростной «Тальго» должен был доставить Асель Аргинбаеву с двумя малолетними детьми и с несколькими сотнями других попутчиков в Алматы. Однако, проснувшись примерно за час до прибытия, женщина обнаружила, что поезд стоит в степи — что невероятно для фирменного экспресса КТЖ. За окном, сквозь утренние сумерки, виднелись два домика, над одним из которых написано «Копа» и множество других составов, товарных и пассажирских. Никто ничего не объяснял. 

  

— Через некоторое время проводники стали обходить купе и спрашивать, есть ли среди пассажиров больные или с детьми… А на вопрос «почему стоим?» один из них ответил: «Там, впереди, что-то произошло», — рассказывает Асель. — Потом, часов в 10 утра, проводник стала собирать с нас деньги — по 2500 тенге с человека — для доставки в город. Я спросила, вернут ли их нам, но мне ответили, что не знают. Впрочем, на тот момент мне было всё равно — дети уже капризничали, хотели есть и я отдала 7,5 тысяч тенге (за маленьких детей они тоже собирали). 

  

Впрочем, по словам собеседницы, через час деньги вернули, сказав, что мы сами должны будем заплатить, тем, кто нас отвезёт в Алматы. О бесплатной доставке даже речь не шла. 

  

Примерно в это же время (в 10:41) пресс-служба КТЖ распространила информацию, что в 5:18 на станции Саз участка «Алматы – Отар» с путей сошли вагоны. В ней также говорилось, что задержаны восемь пассажирских поездов, и что их движение будет восстановлено в течение трёх часов. Однако, как выяснилось, эта информация так и не дошла до пассажиров. Неизвестно, были ли уведомлены машинисты и проводники, но один из них предлагал лично Асель услугу по доставке до города — по 4000 тенге за место (с детьми — за 12 тысяч). 

  

— К этому времени, а уже было около полудня, наш вагон уже почти полностью опустел — люди были только в трёх-четырёх купе, — вспоминает женщина. — Предприимчивые местные жители стали доставлять застрявших пассажиров до трассы «Бишкек – Алматы» (а это километров 30, наверное, от места остановки поезда). Откуда те уже сами добирались, кто как может. Я с детьми, не стала рисковать и решила дождаться обещанного автобуса. 

  

В это же время стали появляться и другие «таксисты», видимо узнавшие о нерасторопности КТЖ и решившие подзаработать на соотечественниках, оказавшихся в затруднительном положении. Они предлагали довезти из Копы до Алматы за сумму в пределах 3-4 тысяч тенге с человека… 

  

Но к тому моменту уже появился долгожданный автобус, якобы присланный железнодорожниками. Его водитель, рассказывает Асель, собрал с людей по 2000 тенге — с маленьких детей, конечно, тоже — не выдав взамен ни чеков, ни билетов. 

  

Тут стоить отметить, что примерно за такую же сумму на таком же автобусе можно доехать от Алматы до Тараза — а это 500 с лишним километров, от Копы же (где застряли «Тальго» и другие составы) до мегаполиса — чуть больше 100 километров. 

  

Номер автобуса женщина не записала — не до этого было, объясняет. Но запомнила, что на лобовом стекле у него номер «601». 

  

— Это хорошо, что у меня были наличные, — Асель продолжает перечислять всё неприятное, с чем столкнулась. — А вместе с нами ехал один агашка, у которого не оказалось этих 2000 тенге, так водитель хотел его высадить посреди степи с сумками. И только, когда люди стали возмущаться, передумал. Позже, когда мы уже приехали в Алматы, он отказывался выпускать девушку, пока кто-то не приехал и не заплатил за деньги за её проезд. 

  

Из этого рассказа можно сделать вывод, что организованной доставки застрявших пассажиров не было. А те автобусы, что их всё-таки довезли, — с автовокзала «Сайран». Они по завышенной ставке сделали то, что должен был КТЖ — бесплатно и с извинениями. Возможно, кто-то из пассажиров этих злополучных восьми поездов дождался, когда дорогу на Алматы открыли, но Асель Агинбаева из своих попутчиков таких не припомнит. 

  

Ближе к вечеру того же дня, пресс-служба КТЖ рассказала, что сообщение было восстановлено в 14:15 (через девять часов после аварии). А также заявила, что АО «Пассажирские перевозки» было организовано питание для вынужденно ожидающих. И что все они по прибытию в пункт назначения смогут получить компенсацию. Куда для этого нужно подойти, Асель не знает, её из КТЖ никто за прошедшие дни не разыскал. А про питание в том же «Тальго» женщина не обмолвилась ни словом.
