АЛМА-АТА, 10 янв – РИА Новости, Михаил Егорин. Бывший министр национальной экономики Казахстана Куандык Бишимбаев задержан по подозрению в получении взяток в особо крупном размере, сообщила пресс-служба Национального бюро по противодействию коррупции. 
 
 "Бишимбаев задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере в группе лиц по предварительному сговору", — говорится в пресс-релизе. 
 Согласно сообщению, полученные незаконным путем денежные средства Бишимбаев тратил на личные нужды. 
 
В настоящее время Бишимбаев водворен в ИВС департамента внутренних дел Астаны. Досудебное расследование продолжается. 
 
 Бишимбаев был освобожден от должности министра в конце декабря 2016 года. Комментируя отставку, президент Казахстана Нурсултан Назарбаев отмечал, что министр был отстранен от должности "в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге "Байтерек". 
 
 Бишимбаев был назначен министром национальной экономики в мае 2016 года. До этого назначения он несколько лет возглавлял Национальный управляющий холдинг "Байтерек". Ранее в ходе расследования дела в отношении должностных лиц АО "Байтерек Development" (дочерняя структура холдинга "Байтерек") по фактам получения взяток в особо крупном размере были арестованы несколько человек. 
 
https://ria.ru/world/20170110/1485425214.html
