Национальным бюро по противодействию коррупции задержан бывший министр национальной экономики РК Куандык Бишимбаев, сообщили NUR.KZ в пресс-службе ведомства. 

Бишимбаев задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору, говорится в сообщении пресс-службы.   

Полученные незаконным путем денежные средства Бишимбаев тратил на личные нужды, пояснили в ведомстве. 

В соответствии со ст. 128 УПК РК Бишимбаев водворен в ИВС ДВД города Астаны. 

Досудебное расследование продолжается. 

Напомним, 28 декабря 2016 года Бишимбаев был освобожден от должности. На его место был назначен Тимур Сулейменов. 

30 декабря президент Казахстана рассказал, что Бишимбаев отстранен от должности в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге «Байтерек». В настоящее время в его отношении проводятся следственные мероприятия. 

Куандык Бишимбаев родился 11 апреля 1980 года в Кызылорде. Учился в алматинской казахской государственной академии управления, ТарГУ и университете им Дж. Вашингтона в Вашингтоне по программе «Болашак». 

Послужной список у Бишимбаева внушительный. А начинал карьеру он в АО «Банк развития Казахстана». 

В разные годы был советником заместителя премьер-министра РК, вице-министром экономического развития и торговли, помощником президента РК, председателем правления АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек». Министром нацэкономики стал 6 мая 2016 года, переназначен на эту должность 13 сентября 2016. 

https://www.nur.kz/1371685-zaderzhan-byvshiy-ministr-nacionalno.html 

По сообщению сайта Алтын-Орда
