Внимание правоохранительных органов Казахстана привлекла сделка по покупке единым накопительным пенсионным фондом акций ТОО "Бузгул Аурум". По факту приобретения акций возбуждено уголовное дело, сообщает Sputnik Казахстан. 
 
По факту приобретения АО "ЕНПФ" облигаций ТОО "Бузгул Аурум" расследуется уголовное дело, возбужденное департаментом комитета национальной безопасности по Алматы, сообщил начальник управления по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Национального банка Александр Терентьев. 
 
На прошлой неделе Нацбанк сообщил, что с 21 декабря правоохранительные органы с участием представителей самого финрегулятора проводят проверку деятельности АО "ЕНПФ". 
 
Нацбанк подчеркивал, что проверка осуществляется по операциям, совершенным акционерным обществом ЕНПФ в отношении инвестирования собственных активов, которые формируются за счет его капитала и результатов хозяйственной деятельности. 
 
СМИ сообщали, что внимание правоохранителей привлекла сделка по покупке ЕНПФ облигаций ТОО "Бузгул Аурум". 
 
Терентьев подтвердил, что речь идет о покупке фондом за счет собственных средств бумаг этой компании на специализированных торгах казахстанской фондовой биржи на сумму 5 миллиардов тенге. 
 
"То есть это никакого отношения к управлению пенсионными активами, которое осуществляет Нацбанк, не имеет. Уголовное дело возбуждено следственным управлением департамента комитета нацбезопасности по городу Алматы. 
 
То есть все следственные мероприятия проводятся ими. Нацбанк оказывает максимальное содействие, наши специалисты направлены", — отметил представитель Нацбанка. 
 
По его словам, в ходе проверки, которая осуществляется с участием Нацбанка, устанавливаются все обстоятельства сделки – что повлияло на ее осуществление, "как она была проведена и так далее". 
 
Управление пенсионными активами АО "ЕНПФ" осуществляет Национальный банк совместно с советом по управлению пенсионными активами при президенте Казахстана. 
 
С 1 января 2016 года, согласно указу президента, функции по выработке предложений по повышению эффективности управления пенсионными активами переданы совету по управлению Национальным фондом, который возглавляет глава государства. 
 
Основными видами деятельности ТОО "Бузгул Аурум" на сайте KASE названы производство поисковых и геологоразведочных работ, поисковые маршруты, буровые и буровзрывные работы. 
 
Офис компании расположен в Алматы, производственный участок – в Костанайской области.
