Алматы. 29 апреля. Kazakhstan Today - В Алматы мошенники, представляясь сотрудниками ТОО "АлматыЭнергоСбыт", вымогают у горожан наличные деньги, сообщили в пресс-службе энергоснабжающей организации. По данным пресс-службы, в последнее время неизвестные, представляясь сотрудниками ТОО "АлматыЭнергоСбыт", по выдуманным задолженностям за потребленную электроэнергию вымогают у потребителей наличные деньги. Некоторые из них даже предъявляют фальшивые предписания с угрозами штрафных санкций за невыполнение каких-либо условий, предоставляют квитанции и другие фальшивые документы, передает Kazakhstan Today. "ТОО "АлматыЭнергоСбыт" официально уведомляет своих потребителей о том, что никаких наличных денежных средств за какие-либо услуги не взимает, подобные требования являются вымогательством и преследуются законом", - подчеркивается в сообщении организации. При выявлении подобных фактов алматинцев просят обращаться в РОЭСы по месту проживания, контакт-центр ТОО "АлматыЭнергоСбыт" или в правоохранительные органы. Просмотров: 496 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter