Судя по фотохронике испанского пилота Qazaq Air, который, до конца не протрезвев, собирался сесть за штурвал самолёта, четыре выпитые им накануне вылета кружки пива далеко не первые в его жизни.
Вот, например, фото из 2012 года. Сборная Испании по футболу в серии послематчевых пенальти обыграла Португалию и вышла в финал Евро-2012.
"Дом полон пилотов Olympic Air (греческая авиакомпания. – Авт.)", – пишет Муньос под фото, на котором случайно на среднем плане расположилась открытая банка пива.

На другом фото друзья-пилоты не менее весело отмечают проход Испании в четверть-финал.

В 2015-м Муньос в кругу семьи отметил День рождения в ресторане в одном из отелей. На столе снова спиртное.

Ещё больше фоток всевозможных застолий с участием капитана казахстанского воздушного судна в профиле у сестры Рафаэля – Аны Муньос.


Напоследок немного фотографий Рафаэля Муньоса за работой, а не за столом. Судя по данным профиля LinkedIn, в Qazaq Air он работает всего четыре месяца – с октября 2016 года.
За его плечами опыт в авиакомпаниях Греции, Недерландов и Швейцарии и других стран. Имеет более 9 500 часов налёта, 7 500 из которых за штурвалом самолёта Bombardier Dash 8, которые использует Qazaq Air.




Испанский пилот казахстанской авиакомпании, подозрительное поведение которого перед вылетом из Атырау обнаружили при освидетельствовании, сообщил, что выпил четыре кружки пива.
Экипаж, который возглавлял нетрезвый пилот, отстранили от работы.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
