Несколько поездов более восьми часов простояли на станции Копа Алматинской области. По сообщению пассажиров, за это время их ни разу не обеспечили провизией или водой, а также не предоставили транспорта для доставки ожидающих до пункта назначения.
Пассажир поезда №4 сообщением "Астана – Алматы-2" Наталья Маулетбай рассказала, что людям до последнего не объяснили причину задержки. А на выручку застрявшим на станции людям за всё время приехало лишь два автобуса, которые в миг стали переполненными. Однако объявление об их прибытии также в вагонах не прозвучало. Наталья предполагает, что это могли быть просто водители, занимающиеся частным извозом.
Такси до города Наталье обошлось в три тысячи тенге. О том, будут ли в КТЖ компенсировать затраты всех пассажиров на дополнительный транспорт, в компании обещали прокомментировать в ближайшее время.
В пресс-службе АО "Пассажирские перевозки" сообщили, что движение поездов было возобновлено в 14:15, однако какое количество пассажиров дождалось их отбытия, неизвестно. Также в компании уточнили, что для пассажиров было организовано питание, а все затраты на билеты будут компенсированы.
ЧП произошло утром 7 ноября на станции Саз участка Алматы – Отар Алматинского отделения дороги. 12 грузовых вагонов поезда сошли с железнодорожного пути. Сообщалось, что на путях уже работает восстановительный поезд Алматинского отделения дороги, а движение поездов вновь будет возобновлено через три часа.
