Сегодня утром, 19 января в  Японии самолет All Nippon Airways проскочив взлетно-посадочную полосу в новом аэропорту Титосэ при заходе на посадку застрял в снегу. 

 Об этом сообщает  Mainichi. 

 По данным пожарной службы Читоса, сообщений о травмированных не было зафиксировано. На борту самолета рейса 1831 из Акита находилось 25 пассажиров и членов экипажа. 

 Как отмечается, речь идет о самолете Bombardier DHC-8. 

 Напомним, Генпрокуратура Кыргызстана возбудила уголовное дело по факту крушения турецкого самолета, упавшего на дачный поселок под Бишкеком.
