
В Алматы двое неизвестных напали на охранника одного из отделений «Банк ЦентрКредит» и завладели его оружием, сообщили NUR.KZ в пресс-службе городского ДВД.

25.10 в 08.10 в Центр оперативного Управления ДВД города Алматы поступило сообщение о нападении на охранника одного из отделений «Банк ЦентрКредит», в Алмалинском районе Алматы, в результате чего двое неустановленных лиц завладели его оружием и скрылись с места преступления, сообщили в пресс-службе.

В настоящее время по городу объявлен спецплан «Сирена».

Проводится комплекс оперативных мероприятий  направленных на розыск и задержание преступников.

По факту нападения в Департаменте внутренних дел Алматы начато досудебное расследование по ст. 192 ч.2 УК РК.

В полиции уточнили, что нападавшие отобрали у охранника травматический пистолет.

В настоящее время проводится комплекс оперативных и следственных мероприятий, направленных на установление личностей подозреваемых и их задержание.

По неподтвержденным пока данным, ЧП случилось в отделении, расположенном на улице Маметовой, между Сейфуллина и Наурызбай батыра
