Задержание экс-министра национальной экономики Куандыка Бишимбаева Антикоррупционной службой вызвало общественный резонанс. Бывший глава ведомства проработал на своем посту чуть менее 8 месяцев.
Сегодня ряд российских СМИ сообщили о том, что суд подтвердил арест денег и драгоценных монет задержанного по подозрению в коррупции экс-министра экономического развития РФ Алексея Улюкаева на 500 миллионов рублей .
Tengrinews.kz вспоминает о встрече двух экс-министров в Астане.

Куандык Бишимбаев и Алексей Улюкаев на встрече в Астане.
4 октября 2016 года в Астане Куандык Бишимбаев и его российский коллега Алексей Улюкаев подписали программу действий, направленных на расширение товарооборота между двумя странами. "План предусматривает 27 конкретных инвестиционных проектов на сумму около 4 миллиардов долларов", - заявлял тогда Бишимбаев.
Напомним, Куандык Бишимбаев задержан по подозрению в неоднократном получении взяток в особо крупном размере в группе лиц по предварительному сговору. По версии следствия, полученные незаконным путем денежные средства он тратил на личные нужды.
28 декабря 2016 года стало известно, что Куандык Бишимбаев завершил работу в качестве министра национальной экономики. Спустя несколько дней Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев рассказал, что в отношении экс-министра проводятся следственные мероприятия.

Куандык Бишимбаев. Фото Турара Казангапова
Куандык Валиханович Бишимбаев родился 11 апреля 1980 года в Кызылорде. Известно, что еще с юного возраста Бишимбаев отличался высокой успеваемостью. Согласно данным из открытых источников, он пошел в школу в 6 лет, в 15 - сдал экстерном программу за два последних класса и получил аттестат зрелости. В 19-летнем возрасте стал дипломированным экономистом.
Окончил Казахскую государственную академию управления, Таразский государственный университет имени Дулати. В 2001 году получил степень магистра бизнес-администрирования по программе "Болашак" в Университете имени Джорджа Вашингтона в США.
В политической жизни страны Бишимбаев запомнился, как один из самых молодых министров и первый выпускник программы "Болашак", занявший столь высокий пост.
Его трудовая карьера началась с должности главного менеджера в АО "Банк развития Казахстана". Также работал начальником отдела функционального анализа департамента бюджетной политики и планирования, заместителем начальника управления инвестиционного планирования и анализа департамента стратегического планирования и инвестиционной политики Министерства экономики и бюджетного планирования РК.
В 23 года Бишимбаев стал управляющим директором, членом правления АО "Национальный инновационный фонд". Позднее стал заместителем председателя правления, членом правления АО "Центр маркетинговых и аналитических исследований".
С 2005 по 2007 год работал вице-президентом АО "Корпорация "Ордабасы", председателем совета директоров АО "Интеркомшина", советником министра экономики и бюджетного планирования РК, советником заместителя премьер-министра Казахстана. президентом АО "Центр развития торговой политики" при Министерстве индустрии и торговли.
В 26 лет Куандык Бишимбаев был назначен вице-министром индустрии и торговли Республики Казахстан. В следующем году он трудился заведующим Отделом социально-экономического мониторинга Администрации Президента РК. С мая 2009 года по март 2010 года - помощник Президента РК. Затем Бишимбаев был назначен заместителем министра торговли и экономического развития.
В 2011 году он стал заместителем председателя правления фонда "Самрук-Казына". 30 мая 2013 года возглавил Национальный управляющий холдинг "Байтерек".
С 6 мая по 28 декабря 2016 года работал министром национальной экономики Республики Казахстан.


Стоить отметить, что Бишимбаев в свободное от работы время увлекается игрой на саксофоне. Как признался экс-министр, игре на духовом инструменте он обучился самостоятельно.

Фото с сайта Вести.Ru
Улюкаев стал первым в истории России федеральным министром, задержанным по делу о коррупции. Экс-глава Минэкономразвития РФ был пойман с поличным при получении взятки от представителей "Роснефти". По данным российских СМИ, ФСБ следила за чиновником больше года. Ему грозит до 15 лет тюрьмы. В настоящее время он находится под домашним арестом. Улюкаев был министром экономического развития России с 24 июня 2013 года. С 2015 года он параллельно занимал должность председателя наблюдательного совета банка ВТБ. По данным СМИ России, историю с отставкой Улюкаева Президент РФ Владимир Путин назвал "печальным фактом", но не исключил, что подобные эпизоды могут произойти и в будущем.
Экс-министр экономического развития России Алексей Улюкаев также как и Бишимбаев в свободное время увлекается творчеством. Под авторством поэта Улюкаева выпущено несколько сборников стихов.
