На это они пожаловались депутатам Мажилиса Парламента страны Тарасу Хитуову и Ирине Смирновой. Встреча прошла в стенах Палаты предпринимателей как раз, чтобы узнать какие проблемы волнуют бизнес и что можно сделать для их решения.

Дороговизна железнодорожных перевозок - одна из наболевших тем. Руководитель ТОО «Ассалия» Дулат Шаяхметов привел конкретные цифры: если еще пять лет назад фирма тратила на услуги порядка 500 млн тенге, то уже сегодня сумма составляет 1 млрд 700 млн. Руководитель ТОО «Казторгтранс» Халилулла Гран Ака предоставил более детальный расклад, согласно которому стоимость тяги одного вагона с мукой только за последний месяц выросла более чем на три тысячи. Учитывая объемы поставок прикинуть общую сумму затрат совсем не сложно.
-Нашему предприятию даже персонал и энергозатраты обходятся дешевле чем услуги железной дороги, - посетовал директор ТОО «ЕвразКаспианСталь» Сергей Сотников. - Если и дальше ожидать повышений, то всем нам будет очень тяжело. Оптимизироваться уже просто некуда!
Озвучили предприниматели еще одну, не менее злободневную, проблему - сложность процедуры возврата налога на добавленную стоимость. В законодательных актах норма предусмотрена, но практически не работает. Член Регионального совета Палаты, руководитель ТОО «Костанайский Мелькомбинат» Александр Микетка уверен, что делается это преднамеренно.
-У меня невозвратного НДС накопилось 600 млн тенге, причем еще по старому курсу доллара, мы в валюте ведем расчет, - заявил Микетка. - Точно говорю, что тот, кто придумывал эту систему, ставил задачу, чтобы не возвращать налог переработчикам. Ведь проверяют моих поставщиков, вплоть до шестого колена, находят у них нарушения, а я от этого страдаю. Почему я должен за кого-то нести ответственность? Просто верните то, что положено по закону и все.
На встрече говорили и о сокращении объемов экспорта муки за границу, просили депутатов уделить более пристальное внимание развитию мукомольной отрасли. Народные избранники, в свою очередь, призывали бизнес вносить предложения в проекты нормативных актов, которые уже на подходе в Парламент и затрагивают предпринимателей напрямую. Как отметил в финале встречи директор Палаты Мурат Абенов, все рычаги и возможности для совершенствования правовой базы НПП «Атамекен» сегодня предоставляет.
-Проблема актуальная, в прошлом году неоднократно обсуждалась на площадке НПП «Атамекен» с участием обеих сторон, - заявил замдиректора Палаты предпринимателей Геннадий Кукоба. - В «КТЖ-грузовые перевозки» объясняют повышение тарифов увеличением собственных расходов, подорожанием дизтоплива, необходимостью модернизации парка. Но ведь и бизнес будет вынужден увеличивать себестоимость своей продукции, поскольку в нее заложены тарифные расходы. А это скажется на рядовых потребителях. Сейчас Национальная палата пытается найти обоюдовыгодное решение этой проблемы.  
