Дмитрий Мазоренко, Vласть
В конце прошлой недели стало известно о начале проверки в Едином накопительном пенсионном фонде, которую 21 декабря инициировал департамент Комитета национальной безопасности Алматы с привлечением специалистов Национального банка. Её причиной стала распространенная в СМИ информация о возможной пропаже из ЕНПФ 5 млрд тенге, которые якобы были инвестированы в ценные бумаги подставного ТОО «Бузгул Аурум».
В пресс-службе Нацбанка поясняли, что проверяться будут инвестиционные операции собственных активов ЕНПФ, которые формируются за счет его капитала и результатов основной деятельности. Регулятор заверял, что пенсионные накопления граждан отделены от ЕНПФ и учитываются раздельно. Кроме того, инвестирование пенсионных активов в финансовые инструменты частных компаний реального сектора экономики в 2016 году были запрещены Советом по управлению Национальным фондом Казахстана.
Накануне Национальный банк провел встречу с журналистами, во время которой его представители рассказали о новых деталях сделки между ЕНПФ и «Бузгул Аурум». По словам начальника управления по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Национального банка Александра Терентьева, она была проведена 6 октября 2016 года, а её сумма, как ранее заявлялось, действительно составила 5 млрд тенге. Проспект выпуска этих облигаций предусматривал вознаграждение в размере 19% годовых с ежегодной выплатой купона.
«С юридической точки зрения, эта сделка была проведена на официальной площадке и в рамках того законодательства, которое существует. Её предпосылки правоохранительные органы и расследуют, включая процедуру проведения. Сделка не проходила «под столом», она была проведена на организованной системе Казахстанской фондовой биржи, вполне легально. Все, кто торгуется на инвестиционном рынке, могли наблюдать её», - пояснил Терентьев.
По словам заместителя директора департамента рынка ценных бумаг Нацбанка Елены Никифоровой, на сегодняшний день ЕНПФ не инициировал никаких претензий относительно этой сделки: «В данной сделке пока оснований для этого нет. Мы ждем результатов расследования». Терентьев, в свою очередь, подчеркнул, что «Бузгул Аурум» не допускал дефолта: «Купон с 19% доходами должен быть выплачен через год с момента заключения сделки, 6 октября 2016 года. Фактически, говорить, что эмитент что-то не выплатил, мы не можем. Пока еще не наступил срок».
Он также отметил, что инициатором проверки в ЕНПФ стал департамент КНБ Алматы: «На основании чего было возбуждено уголовное следствие, и то, какими сведениями располагают органы национальной безопасности – это вопрос к ним. Я не знаю, какие основания послужили для его возбуждения. Есть понятие «тайна следствия». Нас о его начале проинформировали, мы выдали специалистов и совместно с органами национальной безопасности осуществляем проверку этой сделки».
Терентьев также пояснил, что специалисты Нацбанка были привлечены к проверке в качестве экспертов: «Нас привлекли, потому что мы управляем пенсионными активами ЕНПФ. У нас есть специалисты, которые знают ответы на многие вопросы».
Решение об этой сделке, по словам Никифоровой, принималось непосредственно руководством ЕНПФ и сотрудниками, которые входят в инвестиционный комитет фонда: это его руководящие работники и специалисты, которые занимаются инвестированием средств и анализом рисков.
«Любое акционерное общество в праве за счет собственных средств покупать ценные бумаги или класть их на депозит. Это инвестиционная деятельность юридического лица. И эта сделка как раз предмет такой деятельности», - отметила она.
По её словам, собственными активами ЕНПФ обладает благодаря акционерным средствам и доходам, которые приносит основная деятельность. Акционером ЕНПФ является правительство, а акциями правительства управляет Национальный банк. Основная же деятельность ЕНПФ заключается в том, что он привлекает пенсионные взносы и администрирует пенсионные счета. За эту работу в 2016 году ЕНПФ взымал комиссию в 5,25% от инвестиционного дохода и 0,0225% от пенсионных активов. ЕНПФ также создавался на базе Государственного национального пенсионного фонда, который работал достаточно долго и накопил большие активы. Благодаря этому и инвестициям собственных активов, на сегодняшний день собственный капитал ЕНПФ составляет около 103,6 млрд тенге.
«Сделка (с «Бузгул Аурум» - V) прошла в рамках полномочий, которые есть у руководства ЕНПФ. Все процедурные моменты, формальные, которые необходимо соблюсти, они были пройдены», - утверждает Терентьев.
Если сделка крупная, то есть превышает 25% от размера собственных средств акционерного общества, то по законодательству решение о её проведении должно пройти через ряд процедур и быть вынесено на рассмотрение совета директоров, куда, помимо представителей акционера, также входят сотрудники Нацбанка. Но в случае сделки с «Бугзул Аурум», её размер не превышал 5% от собственных активов и законодательство позволяло принять решение о её заключении инвестиционному комитету ЕНПФ.
«В ЕНПФ есть политика управления собственными средствами, которая согласована с советом директоров. Этим документом определяются требования в отношении диверсификации портфеля, чтобы не допустить инвестиции всех средств в одного эмитента или эмитента, который не будет соответствовать необходимым требованиям. Он также устанавливает лимиты инвестиций», - пояснила Никифорова.
Акционер участвует в дальнейшем контроле сделок. Никифорова также отмечает, что ежегодно ЕНПФ проходит аудит в одной из компаний BIG4 (в 2015 это была KPMG), которая тоже проверяет целесообразность и эффективность каждого инвестиционного решения. Инвестиционное законодательство, по её словам, подразумевает ответственность эмитента за выполнение условий выпуска облигаций, которые закладываются в проспект выпуска акций. Но также в нем есть и ответственность инвестора, который принимает инвестиционные риски на себя. Перед принятием решения об инвестировании он должен оценить риски и конъюнктуру рынка, и коллегиально рассмотреть вопросы того, в каких пропорциях и в какие инструменты стоит вкладывать средства.
«В законодательстве есть понятия о преднамеренном банкротстве эмитента и доведении до банкротства. У должностных лиц каждого юридического лица, безусловно, есть ответственность за обеспечение финансовой устойчивости этого юридического лица, за принятие взвешенных решений. По иску заинтересованной стороны, безусловно, могут быть предъявлены претензии к тем, кто принял то или иное инвестиционное решение. Но ранее ЕНПФ не инициировал никаких претензий ни по одной сделке. В данной сделке (с «Бузгул Аурум» - V) пока оснований для этого нет. Как мы уже сказали, мы ждем результатов расследования», - подчеркнула Никифорова.
Единственный неудачный опыт инвестирования у ЕНПФ, по словам Терентьева, был связан не с собственными активами, а с пенсионными. Этот случай уже известен – в октябре 2014 года, после слияния всех пенсионных фондов, произошла переоценка активов в результате которой облигации на 100 млрд тенге были признаны мусорными. Сейчас Нацбанк продолжает проведение рисковых работ по этим активам. «Но ни одна эта сделка в рамках уголовного законодательства не была признана уголовно наказуемой, потому что на дату, когда эмитент выпускал свои бумаги, он прошел все необходимые процедуры и был совершенно ликвиден», - пояснил он.
Терентьев говорит, что любой убыток, возникающий в результате инвестиций, требует глубокого анализа и дальнейших мер реагирования, которые не допустят их повторения. «Безусловно, если в этой сделке будет подтверждено наличие каких-то уголовно-наказуемых составляющих, следствие или суд примет решение поставить точку на этом. Поэтому мы сейчас тоже совместно со следственными органами проверяем, как процедуры были выполнены, почему они были выполнены, какие из них не были выполнены, почему мнение того или иного эксперта не было учтено при принятии решений. Все эти процедуры в рамках возбужденного уголовного дела мы будем проверять. Пока же комментировать ход следствия мы не будем», - заключил Терентьев.
В финансовой отчетности ТОО «Бузгул Аузум» говорится, что компания работает в секторе поисково-геологических работ, включая геологоразведочные, буровые работы по добыче золота. Её первичная государственная регистрация была произведена 8 июня 2006 года. В конце августа 2015 года была произведена перерегистрация компании. На начало июня 2016 года единственным участником в уставном капитале «Бузгул Аурум» был Бахытжан Кенжебаев.
В третьем квартале BCC Invest – инвестиционная компания Банка ЦентрКредит, являющаяся держателем акций «Бузгул Аурум» – после анализа финансовой отчетности пришла к выводу об отсутствии существенных финансовых движений и корпоративных событий у компании. Это не позволило BCC Invest в полной мере оценить тенденции и события, которые могли бы негативно отразиться на кредитоспособности «Бузгул Аурум». В течение девяти месяцев 2016 года «Бузгул Аурум» не осуществляла никаких операций из-за того, что контракт на недропользования находился на продлении. Основную деятельность компания осуществляла за счет средств учредителя. Согласно инвестиционному меморандуму «Бузгул Аурум» прогнозирует получить первую выручку в 2017 году.
Свою облигационную программу «Бузгул Аурум», как уже упоминалось, запустила 6 октября 2016 года. Её общий размер составил 30 млрд тенге, номинальная стоимость одной акции - 10 тыс. тенге, а срок обращения – 5 лет. К концу октября компания сообщала держателям акций, что привлеченные денежные средства находятся на её расчетном счету. Также в «Бузгул Ауруме» подтвердили, что расходование денежных средств планируется согласно целевому использованию – проведению геологоразведки.
Фото bisnews.kz
Репортер интернет-журнала Vласть
