Лавина длиной 6 метров и высотой 4 метра сошла с горы на 58-м километре перегона Огневка - Ермаковка. На место вынужденной остановки прибыла путевая машина для очистки железнодорожных путей от снега, которая полностью расчистила железнодорожное полотно.  

Грузовой поезд с 52 вагонами общим весом около 3000 тонн ехал в направлении станции Защита. После проведения снегоочистительных работ состав продолжил движение. Время задержки поезда составило около 4 часов.   

Как сообщает Комитет по ЧС МВД РК, Восточно-Казахстанская область является одной из самых лавиноопасных территорий в стране. В области выявлено 446 лавиносбросов. С 10 ноября в регионе в связи с переменчивостью погоды наступил лавиноопасный период, передает пресс-служба АО «КТЖ-Грузовые перевозки». 

Источник: Хабар 24 Нашли ошибку в тексте? Выделите её мышкой и нажмите: Ctrl + Enter
