
Житель Астаны, представившийся Нурлыбеком Карибаевым, смог получить доступ к чужим билетам на поезд и распечатать их в терминале на вокзале. В видео, которое он прислал в редакцию Kazday, он подробно показывает, как это сделать. Ниже представлена полная, но отредактированная в целях безопасности, версия ролика.



Он продемонстрировал, как создал учёную запись в системе Казахстан Темир Жолы, и получил доступ к чужим билетам. А затем без труда распечатал посадочные купоны в терминале самообслуживания на вокзале.

Ему удалось получить проездные документы двух мужчин, планирующих 26 октября путешествие из Астаны в Боровое.



Фото предоставлено читателем



В комментариях к видео, it-специалист поясняет, что в свободном доступе находятся абсолютно все данные о купленных железнодорожных билетах в системе КТЖ.

«Чтобы получить к ним доступ, не нужно обладать какими-либо хакерским способностями. Нужно просто залогиниться на сайте, ввести в браузер ссылку, и поменять значение id-заказа. Так вы получите доступ абсолютно к любому билету, купленному в системе», - рассказывает Нурлыбек.



Скриншот видео



В свободном доступе в системе находятся билеты, по которым поездки уже совершены, и те, по которым путешествие только планируется.

«Если вспомнить, что продажу новых билетов через epay.railways.kz запустили в 2014 году, то можно понять, что это абсолютно все билеты», - поясняет специалист.

Пользователь обращает внимание на то, что в документах на проезд указаны паспортные данные их владельцев и полная информация о поездке.

«Настоящая находка для мошенников. Любой человек может безо всякого труда воспользоваться этими данными, и скомпрометировать его», - пишет он.



Система КТЖ



Редакция Kazday также изучила метод и уверяет, что действительно можно получить полный доступ к железнодорожным билетам системы КТЖ.

Карибаев уточняет, проблема связана с тем, что сайт epay.railways.kz, подключенный к системе продажи билетов «Казахстан Темир Жолы», предъявляет недостаточные требования к авторизации.

«На сервере отсутствие проверки прав, привилегий, при попытке выполнения определённых действий. Поэтому, мы получаем доступ к всей системе. Система Казахстан Темир Жолы абсолютно не защищена», - рассказывает Нурлыбек.



Скриншот видео



Автор также уточняет, что попытался распечатать билеты на поезд ещё раз. Но система уже выдала ошибку.

«Я попытался распечатать билеты ещё раз, но это мне не удалось. Поэтому, прошу прощения у пассажиров, планирующих выехать из Боровое из Астаны 26 октября. В день выезда поезжайте на вокзал заранее и обратитесь на кассу. Со своей стороны хочу заверить, что никаких незаконных целей не преследую», - резюмировал айтишник.
