Как и в каких масштабах воруют нефть в Казахстане? 

 

Захват криминальной группировки на нефтезаводе Актобе вывело в центр общественного внимания новую проблему. Если нефть воруют организованные группировки с радикальным окрасом, то каковы масштабы этой проблемы? Насколько успели развиться в этой нише радикалы? Каких новых атак ждать от них? Хищения нефти в цифрах 

Проблема с хищением нефти для Казахстана не нова. Так, в 2004 году в Актюбинской области было зарегистрировано 10 подобных случаев с помощью незаконных врезок в нефтепроводы, в 2005 году — 23, в 2006 — 66. 

В Кызылординской области за 2007 год правоохранительные органы открыли 13 уголовных дел. 31 человек был привлечен к уголовной ответственности, тогда всего было изъято 710 тонн нефти на сумму 41 миллион тенге. В свою очередь АО «Казтрансойл» на своих трубопроводах в 2005 году выявил 43 незаконные врезки, в 2007 – 74, в 2008 – 148. В начале 2009 года их число достигло 84. 

В 2010 году в Карагандинской области зафиксировали 13 криминальных подключений к трубопроводам, в Южно-Казахстанской – 7, Мангистауской – 14. 

Как видно, нелегальный нефтебизнес характерен для регионов, где имеется нефтепереработка и нефтепроводы. Госрешение 

Пожалуй, самым мощным ответом на этот вызов стал Закон «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам усиления ответственности в сфере оборота нефти и отдельных видов нефтепродуктов» от 2010 года. 

Согласно документу, уголовная ответственность распространяется не только на тех, кто крадет нефть из нефтепровода, но и на тех, кто её приобретает или сбывает. 

Обновленное законодательство разграничило состав преступления «Повреждение или разрушение трубопроводов» на неосторожное и умышленное (с соответствующим ужесточением ответственности при умышленном повреждении или разрушении трубопровода). Также была установлена ответственность за повреждения нефтегазопроводов и их оборудования, а не только газопроводов; была введена недопустимость приема нефти для переработки без наличия у ее поставщиков документов, подтверждающих законность происхождения приобретаемой (принимаемой) нефти. Хроника нефтекраж 

Тем не менее, несмотря на превентивные законодательные меры, борьба с кражей нефти в Казахстане остаётся всё ещё актуальной. Поэтому неслучайно периодически в информационных лентах появляются новости о громких уголовных делах. 

В 2009 году в селе Баянды Мангистауской области преступники сумели провести нефтеотвод в частный дом, откуда качали нефть. Установившие кражу специалисты отметили, что человек, который ставил задвижку и монтировал отвод от нефтепровода, явно проработал не один год в системе добычи или транспортировки нефти. 

В 2014 году сотрудники финполиции пресекли деятельность ОПГ, занимавшейся незаконным оборотом нефтепродуктов в Актюбинской и Кызылординской областях. Преступная группа из пяти человек в 2012-2013 годах реализовала без документов, подтверждающих законность происхождения, 54 вагона нефти и нефтепродуктов на сумму свыше 356 млн тенге. 

А 7 октября этого года СМИ сообщили о процессе вокруг офицеров департамента госдоходов Южно-Казахстанской области. Двое сотрудников фискального органа Фаррух Ахметов и Ерман Усипбеков, расследуя уголовное дело о хищении нефти из нефтепровода в Сузакском районе ЮКО, оказались на скамье подсудимых. Иными словами, тот, кто должен противостоять нефтекраже, сам стал воровать. 

Последний пример с Актобе показывает, что проблема криминального нефтерынка усугубляется радикальным фактором. То есть включением в него радикального салафизма. И если раньше проблема с кражей нефти имела сугубо экономический характер, то теперь она выходит на уровень национальной безопасности. Особенно в контексте тренда, когда нефть рассматривается радикальными силами как источник финансирования своей деятельности. Ведь за счет нефти живёт тот же ИГИЛ и российское радикальное подполье. 

Источник: Саясат
