Министр нацэкономики РК не знал о взятках в «Байтерек Development» Бывший глава национального управляющего холдинга «Байтерек», а ныне министр национальной экономики РК Куандык Бишимбаев, по его словам, не знал о том, что творилось в АО «Байтерек DEVELOPMENT» в течение длительного времени, передаёт корреспондент МИА «Казинформ».   «Я сейчас не могу ничего прокомментировать, ведется следствие, оно все установит», — сказал он журналистам в кулуарах заседания Правительства РК   «Конечно, я не знал», — сообщил Бишимбаев журналистам, интересовавшимся о его осведомленности данной ситуацией. Бишимбаев не ответил на вопрос, считал ли он задержанных — людьми из своей команды.   Напомним, 17 ноября сообщалось о том, что Национальное бюро по противодействию коррупции ведет досудебное расследование в отношении руководства АО «Байтерек DEVELOPMENT» по фактам получения взяток. Позже задержанные руководители: заместитель председателя правления АО «Байтерек DEVELOPMENT» Джакупов, руководитель департамента дирекции государственного и частного партнерства Айтимбетов, бывший и нынешний управляющие директоры Анарбай и Сариев, руководство ТОО «Project City Group» Смагулов, Есмуханов, Жуманазар и Комаров были арестованы.   30 ноября был арестован бывший председатель правления АО «Байтерек Development», ныне председатель правления АО «Казахстанский центр модернизации и развития ЖКХ» Министерства национальной экономики РК Бахыт Жаксыбаев. По данным Нацбюро, на протяжении длительного времени действовала коррупционная схема по получению взяток в особо крупных размерах должностными лицами АО «Байтерек DEVELOPMENT» за лоббирование интересов строительных компаний при закупках услуг по строительству арендного жилья в регионах в рамках госпрограммы «Нұрлы жол».   Фото ortcom.kz http://www.zakon.kz/4833035-ministr-nacjekonomiki-rk-ne-znal-o.html?utm_source=web&utm_medium=chrome&utm_campaign=notification
