Ведение бизнеса и налоги должны быть простыми и понятными даже для тех, кто торгует семечками на тротуаре.  
 Надо упрощать налоги до уровня общества 

Ануар Буранбаев 

В Казахстане продолжается обсуждение нового проекта Налогового кодекса (Подробнее — «Жить по старым правилам — значит погибнуть — эксперты»). Для публичного обсуждения проекта в Facebook открыта общедоступная группа «Налоговый кодекс для бизнеса», где принимаются идеи и предложения от предпринимателей страны. 

Практически во всех публикациях бизнесмены сетуют на сложность нынешней налоговой политики в РК. Так, преподаватель Академии РФЦА Ануар Буранбаев считает, что налоговая система должна быть понятна всем слоям общества. 

— Моё личное мнение: налоговая система должна соответствовать уровню развития страны, — полагает финансист. — 

В 90-х годах мы на развивающуюся переходную экономику «одели» налоговую систему развитых стран 

Теперь имеем то, что имеем. Люди не любят делать то, чего не понимают. 

В экономике подобной нашей идея косвенных налогов не понимается большинством. Если люди не понимают, они избегают этих требований. Надо упрощать налоговую систему до уровня понимания общества. По мере усложнения экономики и социума можно будет усложнить налоговую систему. Пара простых шагов 

Только реформой в фискальной политике не обойтись. Нужно ввести налоговые каникулы для МСБ и новую упрощенную форму отчетности. Так считает известный алматинский предприниматель, производитель трикотажных изделий Sophia Linsky Игорь Ильинский. 

— Считаю, что развитие малого бизнеса — это правильный путь для развития экономики нашей страны. Ведь по большому счету, 

человеку глубоко «по барабану» политика, если он и его семья сыты и счастливы 

Это весьма актуально в нынешней экономической реалии. Для того чтобы рост МСБ стал ощутимым для экономики, надо привлечь в малый бизнес много людей. А вот для этого хорошо бы государству сделать пару простых шагов. Таких шагов, чтобы ведение бизнеса стало простым и понятным даже для тех, кто торгует семечками и дачными помидорами на тротуаре. 

Что я предлагаю? Не снимайте оброк хотя бы первые три года 

Поверьте, казна от этого не похудеет! Наоборот, начнёт пополняться за счет окрепшего бизнеса. А ему надо дать окрепнуть! Ведь первые три года — самые трудные. Посмотрите статистику: 

огромный процент (по некоторым оценкам до 90%) субъектов МСБ прекращают свою деятельность в первые три года 

Ведь надо выпустить достойную продукцию, найти сбыт на перенасыщенном импортом рынке. А тут еще и налоги надо заплатить, когда весь в долгах… Многие не выдерживают. А ведь каждый знает простую истину, что яблоне надо дать созреть и что надо ухаживать за ней, прежде чем она зацветет и даст первые плоды. 

 Упраздните бумаги, упростите отчетность 

Сделайте простой и понятной «упрощенку». Отчетность — это серьезный камень на пути развития. Допустим, человек умеет делать красивый и нужный продукт, который пользуется большим спросом. Казалось бы, тебе и карты в руки! Расти и богатей. А вот когда приходит пора сдавать отчет, то выясняется, что надо еще и выучиться на бухгалтера. Иначе половину времени будешь бегать по кабинетам. А работать когда? 

У нас перекос в экономике: людей, создающих конечный продукт, гораздо меньше, чем бухгалтеров, юристов, консультантов 

В связи с этим предлагаю налог снимать автоматически при каждом поступлении выручки. 

Пример. На банковский счет поступило 100 тысяч тенге от продажи продукции оптовикам. «Автоматом» списывается 3000 тенге (3%). 

Или покупатель рассчитался банковской картой за розничную покупку в сумме 2000 тенге. Автоматически списывается 60 тг (3%) на счет налоговых органов. 

Третий вариант — наличные. Нужно связать кассовые аппараты с банковским расчетным счетом. При каждой покупке за наличные деньги со счета списываются 3%. 

И всё! Никаких «головняков»! 

Занимайся любимым делом, а отчеты сами собой составляются и отправляются в НК 

И налоги уплачены, и бизнесмен не боится случайных ошибок, своих или бухгалтера. 

Игорь Ильинский за работой. Фото: istory.kz Правительство, сделайте это! 

Также по зарплате, «пенсионке» и соцотчислениям. Нужно выплачивать зарплату на банковскую карту. При распознавании метки «зарплата» с поступивших денег «автоматом» списывается определенный процент на пенсию, страхование, социалку. 

Понимаю, это трудно принять только потому, что так никто ещё не делал 

Но! Это же наш шанс! Стать первыми на пути прозрачности бизнеса, упрощения его ведения, и снижения коррупции. И индекс «doing business» улетит на первые строчки рейтинга! 

Правительство! Сделайте это. Увидите, сколько людей придет в малый бизнес, который есть основа экономики развитых стран. 

Думаю, у нас в стране много толковых программистов, для которых не составит труда автоматизировать этот процесс. 

Остается отметить, что руководство НПП «Атамекен» уже пригласило Игоря Ильинского на встречу для обсуждения его предложений. 

Падение экономики РК через призму МСБ за 5 лет 

  

Горячая неделя Бишимбаева: все хиты министра
