Алматы. 13 января. Центр информации. Нурбиби Наурызбаева назначена председателем правления АО "Единый накопительный пенсионный фонд", пишет МИА "Казинформ". 

"Единогласно председателем была избрана Нурбиби Наурызбаева", — сказала председатель совета директоров АО "ЕНПФ", зампредседателя Национального банка РК Дина Галиева. 

До этого Наурызбаева занимала должность директора департамента внутреннего аудита Нацбанка. Как отметила Галиева, Национальный банк принял решение о передаче в доверительное управление собственных средств ЕНПФ  Национальному банку. 

Как сообщалось ранее, прежний глава фонда Руслан Ерденаев был арестован на 2 месяца. Также вместе с ним были арестованы начальник управления финансовых рисков департамента управления рисками АО "ЕНПФ" М. Бахтов, председатель наблюдательного совета АО "АлатауМунайАлтын" Б. Кенжебаев, директор ТОО "Бузгул Аурум" А. Найзагарин. 

Органами досудебного расследования Ерденаев и другие подозреваются "в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности. Им предъявлено обвинение по ст. 189 ч. 4 п. 2 (присвоение и растрата вверенного чужого имущества) Уголовного кодекса РК . 

Напомним, с 21 декабря 2016 года правоохранительными органами по заявлению Нацбанка РК проводится проверка деятельности АО "ЕНПФ" по факту приобретения облигаций ТОО "Бузгул Аурум" за счет собственных средств фонда в размере 5 млрд тенге.
