В Атырау городской суд №2 вынес приговор в отношении директора департамента земельного кадастра Камбара Темирова, обвиняемого во взяточничестве и мошеннических действиях. Об этом сообщает МИА "Казинформ".
"Руководитель департамента земельного кадастра и технического обследования недвижимости филиала НАО «"Государственная корпорация "Правительство для граждан"  обвинялся в получении взяток от подчиненных за назначения на должность и общее покровительство по службе. По версии следствия, должность руководителя Исатайского районного отделения подсудимый оценил в 100 тыс. тенге, должность главного специалиста в том же районе в 50 тыс. тенге. Также Темиров получил взятку в виде материальных ценностей на общую сумму 670 тыс. тенге за предоставление в обход очереди земельного участка под индивидуально-жилищное строительство в городе Атырау. Городской суд №2 признал Камбара Темирова виновным в совершении мошеннических действий и получение взятки в размере 150 тыс. тенге. Ему назначено наказание в виде штрафа в размере 5 млн 250 тыс. тенге. Он пожизненно лишен права занимать должности на государственной службе», - сообщили в пресс-службе Атырауского областного суда.
