Департаментом Комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции МНЭ РК по Восточно-Казахстанской области на основании обращения Каиркановой С.М. начато расследование нарушений законодательства Республики Казахстан в области защиты конкуренции в отношении энергоснабжающей организации – ТОО «Шыгысэнерготрейд» (далее – ТОО), в части необоснованного отключения электроэнергии, подключения электроэнергии после оплаты долга с требованием оплаты за подключение. 

В ходе рассмотрения обращения установлено, что Каирканова С.М. в июле 2016 года получила счет-извещение на оплату за потребленную электроэнергию по состоянию на 1 июля 2016 года с наличием долга в размере 2 948,37 тенге. 

22 июля 2016 года Каирканова С.М. произвела платеж за потребленную электроэнергию в размере 3 000 тенге. 

Однако 26 июля 2016 года произведено отключение квартиры Каиркановой С.М. с указанием в «Акте о прекращении подачи электроэнергии»: «По заявке энергоснабжающей организации в связи с отсутствием оплаты за электроэнергию (ППЭЭ п. 35 пп. 1)». 

В связи с чем, с целью подключения электроэнергии 26 июля 2016 года Каирканова С.М. была вынуждена на расчетный счет ТОО произвести оплату за подключение электроэнергии, после чего подключение было произведено. 

ТОО состоит в Реестре субъектов рынка, занимающих доминирующее или монопольное положение на регулируемых рынках, утвержденного приказом Комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции Министерства национальной экономики Республики Казахстан от 31 декабря 2015 года № 494 – ОД. 

Таким образом, в действиях ТОО усмотрены признаки нарушения статьи 174 Предпринимательского Кодекса Республики Казахстан в части злоупотребления доминирующим положением, выразившемся в ущемлении законных прав иных лиц, а именно потребителя электроэнергии Каиркановой С.М., в виде необоснованного отключения электроэнергии, подключения электроэнергии после оплаты долга с требованием оплаты за подключение.
