1 час назад
2 часа назад
3 часа назад
Женщина получила производственную травму со 100% виной работодателя.
Жительница Экибастуза подала в суд о взыскании компенсации морального вреда, передает pavon.kz.
В 2010 году, работая уборщицей производственных помещений на Экибастузкой ГРЭС-2, женщина получила производственную травму со 100% виной работодателя. Врачи вынесли диагноз — профессиональный дерматоз и аллергический контактный дерматит. Ввиду заболеваний кожи женщине была противопоказана работа в условиях воздействия раздражающих веществ.
В ходе судебного заседания истица утверждала, что её жалобы и требования улучшить условия труда руководством высмеивались и игнорировались. Судом установлено, что, несмотря на полученное профессиональное заболевание, женщина продолжала работать в небезопасных условиях труда, что и ухудшило ее здоровье. В этой связи женщина требовала от работодателя возместить ей моральный вред в сумме 10 миллионов тенге.
После прокурорской проверки ГРЭС-2 установлено, что на предприятии нет санитарно-бытовых помещений, не осуществляется надлежащий контроль над выдачей и использованием работниками средств индивидуальной защиты.
Суд учел, что актом установлена легкая степень тяжести причиненной травмы, в связи с чем исковые требования подлежат удовлетворению частично. Руководство Экибастузской ГРЭС-2 обязано выплатить работнице два миллиона тенге в счет компенсации морального вреда.
Постановление вступило в законную силу.
