

Самолет авиакомпании AirBaltic, следовавший по маршруту Рига - Цюрих, совершил аварийную посадку в аэропорту столицы Латвии, сообщают информагентства.
У авиалайнера Bombardier Q400 NextGen возникли неполадки с передним шасси, в связи с чем было принято решение развернуть воздушное судно.
На борту самолета находились 59 пассажиров и четыре члена экипажа. В результате инцидента никто не пострадал.
Из-за аварийной посадки самолета AirBaltic аэропорт Риги был закрыт для обеспечения безопасности пассажиров. Спустя несколько часов, когда Bombardier был убран со взлетной полосы, воздушная гавань продолжила работу в штатном режиме.
По факту чрезвычайного происшествия начато расследование.
Подготовил Вадим Шундалов
Заметили ошибку? Пожалуйста, выделите ее и нажмите Ctrl+Enter
Автор фотографии: Рейтер
