В ЕНПФ признались в многомиллиардных убытках, передает телеканал КТК.
Инвестиционный убыток пенсионного фонда — единственного в стране — составил почти девять миллиардов тенге.
Он ушёл в минус из-за изменения курса валют и переоценки ценных бумаг. Произошло это ещё в декабре. Однако, как сообщает телеканал, информация о финансовых потерях на официальном сайте ЕНПФ появилась лишь недавно.
В Национальном банке, где, собственно, и решают, сколько и во что вкладывать накопления казахстанцев, успокаивают: отрицательный итог лишь у одного месяца из двенадцати. В целом же за прошлый год сбережения будущих пенсионеров выросли на 531 миллиард. Инвестиционный доход составил почти восемь процентов.
В начале января многие казахстанцы обратили внимание на то, что инвестдоход на их счетах стал отрицательным. Настораживающие значения в выписках тогда тоже объяснили колебанием курса валют и положительными показатели стали уже через несколько дней.
«В рассматриваемом периоде значительное влияние на доходность оказала отрицательная переоценка финансовых инструментов. То есть укрепление курса тенге к доллару США с уровня 341 тенге до уровня 333 тенге», — сообщил заместитель руководителя департамента Национального банка РК Нуржан Нургазин.
Напомним, в настоящее время идет следствие по делу о присвоении и растрате вверенного чужого имущества ТОП-менеджерами Единого накопительного пенсионного фонда (ЕНПФ). В конце декабря суд вынес постановление об аресте на два месяца председателя правления АО «ЕНПФ» Руслана Ерденаева и начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками Мусы Бахтова.
В середине января стало известно, что из-за неэффективного управления средствами Единого накопительного пенсионного фонда почти три миллиарда тенге - народных сбережений на старость, которые ЕНПФ разместил на депозите в «Казинвестбанке» ― не застрахованы фондом гарантирования. И возвращать их не будут.
