Член совета директоров "Baiterek Venture Fund" Арман Кашкинбеков от имени группы граждан обратился к казахстанской общественности с просьбой соблюдать презумпцию невиновности по отношению к задержанному экс-министру национальной экономики Куандыку Бишимбаеву. Свое обращение он опубликовал на странице в Facebook.
Куандык Бишимбаев. фото: ortcom.kz
"Расследование, одним из фигурантов которого стал экс-министр национальной экономики Куандык Бишимбаев вызвало широкий общественный резонанс, стало темой для десятков публикаций в средствах массовой информации и социальных сетях. Несмотря на проведение расследования, на информационном поле доминирует обвинительный уклон, предвзятость в освещении личности экс-министра", - считает Арман Кашкинбеков.
"Вместе с тем, не следует забывать, что, согласно Конституции, каждый гражданин имеет право на защиту, и никто не может быть признан виновным кроме как по решению суда.
Приверженность этому принципу продемонстрировал глава государства, высказываясь об этом деле, упомянув лишь о расследовании, фигурантом которого стал бывший министр, но не высказываясь в пользу обвинения или защиты", - отметил он.
"Не подвергая сомнению объективность расследования, хотели бы отметить, что Куандык Бишимбаев является председателем Совета Ассоциации «Болашак», выступал инициатором и разработчиком ряда важных государственных программ, и президент страны Нурсултан Назарбаев высоко оценил результаты его работы на вверенных ему участках. Это характеризует личные, деловые и моральные качества Куандыка Бишимбаева, в противовес тем предвзятым оценкам, которые сегодня насаждают некоторые журналисты и блогеры", - пишет Арман Кашкинбеков.
"Мы, как молодое общество, должны внимательно относиться к процессу формирования политической культуры, традиций публичных дискуссий, к вопросам уважения права личности на защиту.
Учитывая это, обращаемся к средствам массовой информации, пресс-службам судебных и правоохранительных органов Республики Казахстан, лидерам общественного мнения с просьбой соблюдать презумпцию невиновности, уважать чувства родных и близких подозреваемого и воздержаться от негативных и оценочных высказываний до решения суда в строгом соответствии с существующим законодательством Республики Казахстан", - подчеркнул экономист в своем обращении.
Как мы сообщали ранее, Куандыку Бишимбаеву грозит до 15 лет лишения свободы. Экс-министра национальной экономики задержали по подозрению в получении взяток в особо крупном размере.
Напомним, 28 декабря 2016 года Бишимбаев был освобожден от должности. На его место был назначен Тимур Сулейменов.


