Бывший министр экономики Казахстана Куандык Бишимбаев задержан за получение взяток, сообщило Национальное бюро по противодействию коррупции во вторник. 

Бишимбаев, которому 36 лет, был назначен министром экономики в мае 2016 года и покинул свой пост в конце декабря того же года: бессменный президент Казахстана Нурсултан Назарбаев сказал, что отставка Бишимбаева была связана с проверкой деятельности финансового госхолдинга Байтерек, который Бишимбаев возглавлял до того, как получил портфель министра. 

"Бишимбаев задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору. Полученные незаконным путем денежные средства Бишимбаев тратил на личные нужды", - говорится в сообщении антикоррупционного ведомства. 

Экс-министр помещен в изолятор временного содержания в Астане. Досудебное расследование продолжается, говорится в сообщении. 

Бишимбаев и его представители не были немедленно доступны для комментариев во вторник. 

Новым министром экономики с декабря прошлого года стал Тимур Сулейменов, который был заместителем Бишимбаева в Минэкономики. 

  

Следите за нашими новостями на Facebook 

 
