Проблема с водоснабжением в шымкентском жилом массиве Сайрам не решается уже несколько лет, жалуются жители, воду дают на несколько часов в день. Сайрамцы рассказывают, что приходится каждый день дежурить в ожидании. Никакого графика по подаче воды нет. Она может появиться и исчезнуть в любое время. Мало того, на многих улицах практически нет напора воды. 

Сайрамцы уже не раз просили комунальщиков решить эту проблему. «Почему мы должны жить так? Мы покупаем воду, так как мы не знаем: будет ли сегодня вода. Воду дают на несколько часов, за это время нужно наполнить 200 литровую бочку, затем ведра и кастрюлю, иногда бывает и такое, что не успевают все набрать» — жалуются жители жилого массива Сайрам. 

В Каратауском акимате Шымкента о проблеме знают, уверяют что в этом году ситуацию исправят, мол, нужно подождать, на нескольких участках ведутся работы по прокладке водопровода. 

 

На встрече акима района с население сайрамцы в очередной раз заговорили о наболевшем. Аким Каратауского района Габит Мауленкулов, сославшишь на городского главу, ответил жителям: проблему будет решена. 

«На отчетном собрании мы уже эту проблему поднимали, в этом году комунульщики эту проблему решат. Аким Шымкента пообещал что в кротчайшие сроки будут проблему с водой решать. Деньги уже выделены, и работы ведутся…» — сказал аким Каратауского района Габит Мауленкулов. 

Сайрамцы уверяют, ждать готовы. Но была бы уверенность в результате. К слову, жители Сайрама с гордостью именуют себя горожанами — с недавних пор село Сайрам считается частью Шымкента. 

 Реклама
