Бумаги KAZMinerals подорожали на Казахстанской (KASE) и Лондонской (LSE) фондовых биржах до максимального уровня за последние три года, передает LS. 

По итогам торгов 25 января стоимость бумаг эмитента на LSE выросла на 2,12% и составила 449 пенсов. 

При этом на KASE бумаги прибавили в цене на 5,1%. Котировки превысили 1824 тенге. 

  

Еще четыре акции, входящих в представительский список KASE, закрыли торговый день в зеленой зоне. 

Бумаги компании "Разведка Добыча "КазМунайГаз" выросли в цене на 2,7%. Котировки "КазТрансОйла" (+0,3%), KEGOC (+0,1%) и "БАСТа" (+0,9%) также немного подросли. 

В то же время акции Kcell (-1,4%), Банка ЦентрКредит (-1,1%) и Народного банка (-0,1%) подешевели. 

В целом индекс KASE по итогам торгов 25 января вырос на 1,24% и составил 1471,49 пункта. 

В то же время некоторые отечественные бумаги на LSE закрылись разнопланово. Так, РД КМГ (+8,77%), а Народный Банк (-1,37%), напротив, ушли в минус. 

Ранее LS сообщал, на каких акциях смогут заработать казахстанцы в 2017 году. И о том, какие акции на KASE в 2016 году стали самыми доходными. 

Напомним, индекс KASE вернулся к показателям 2011 года. 
