Алматы. 6 января. Центр информации. В рамках следствия по делу о сделке ЕНПФ и ТОО "Бузгул Аурум" арестованы руководители АО "Единый накопительный пенсионный фонд", пишет Kazpravda.kz со ссылкой на Национальный банк РК. 

При этом имена арестованных не разглашаются. Известно только, что это руководитель фонда и один из его заместителей. 

Напомним, с 21 декабря прошло года Нацбанком РК и правоохранительными органами проводится проверка деятельности АО "ЕНПФ" по факту приобретения облигаций ТОО "Бузгул Аурум" за счет собственных средств в размере 5 млн тенге. 

Как отмечает издание, решением совета директоров АО "ЕНПФ" в июне 2015 года был избран новый состав правления. Так, председателем был назначен Руслан Ерденаев. Также в состав правления вошли первый заместитель председателя правления Сауле Дюсенова и заместитель председателя правления Галым Махмеджанов.
