Адвокаты фигурантов дела ЕНПФ прокомментировали арест и задержание своих подопечных,  . 

Защитник председателя правления ЕНПФ Руслана Ерденаева и начальника управления ЕНПФ Мусы Бахтова Александр Блох заявил, что была совершена гражданско-правовая сделка. 

"Принимать решение о законности или незаконности вправе только суд. Это не полномочия органов уголовного преследования. Могли инициировать процесс в гражданском порядке. Подали бы в СМЭС Алматы иск о признании сделки недействительной, и тогда органы преследования могли бы разбираться, есть ли здесь уголовно наказуемое деяние. Так что это совершенно необоснованное начало уголовного дела", - сказал Блох. 

По словам адвоката, Мусу Бахтова задержали якобы только за то, что он исполнял свои должностные обязанности, то есть  вынес заключение по проводимой ЕНПФ и ТОО "Бузгул Аурум" сделке. 

"Ерденаев не совершал никакого преступления. Я категорически заявляю это. Сейчас рановато какие-то выводы делать. Следственных действий как таковых не было. Были только допрошены следователем, где объяснили, что ничего не совершали", - отметил Блох. 

Блох добавил, что, по его данным, те пять миллиардов тенге, на которые ЕНПФ купил облигации, находятся на счету в банке и их можно в любой момент вернуть. 

Саму сделку Блох назвал выгодной. 

"Пенсионные деньги не использовались, использовались активы ЕНПФ. ЕНПФ обязан сам себя содержать, чтобы не брать пенсионные на свое содержание. Он это сделал. Сделка выгодная. 19 процентов годовых. Где вы найдете такого инвестора? А здесь облигации обеспечены золотосодержащим рудником. Есть заключение магнитно-резонансное, самое последнее, что там количество золота содержится от 60 до 220 тонн", - отметил Блох.
