Главная » Публикации » В Казахстане грядёт финансовый коллапс? В Казахстане грядёт финансовый коллапс? 26 декабря 2016 / 10:28 44 0 Публикации 
 

Минувшая пятница 23 декабря для финансовой системы Казахстана стала серьезным экзаменом. Ряд СМИ со ссылкой на Bloomberg сообщили, что на спасение одного из крупнейших банков Казахстана Qazkom’а потребуется 1,5 трлн. тенге (4,5 млрд. долларов). Кроме этого, как сообщил Forbes.kz () Казинвестбанк приостановил выдачу наличных физлицам с депозитов. Банк допустил технический дефолт. В АО «Единый накопительный пенсионный фонд» правоохранительными органами проводятся проверки по операциям, совершенным акционерным обществом в отношении инвестирования собственных активов. Опрошенные «Саясатом» эксперты считают, что кризис в финансах  - это отражение дел в экономике, в которой наблюдается стагнация. 

Айдар Алибаев, председатель Финпотребсоюза: «Эти два события не стоит связывать. Меня не удивляет, что Казком попросил помощи. Наша банковская система давно находится на грани банкротства. Эти процессы начались ещё с 2009 года, когда начались проблемы у БТА Банка. Это может отразиться по принципу домино на всей банковской системе Казахстана – такие риски есть. 

Если говорить про ЕНПФ, то та информация, что есть сейчас, пока достаточно неопределенная. Начать хотя бы с того, что неясно, что за силовые органы проводят обыски в офисе ЕНПФ. МВД, прокуратура, КНБ, антикоррупционщики? Во-вторых, речь идёт о собственных активах фонда, которые неясно, как были инвестированы. А собственные средства не подчиняются жесткому регулированию, какому подвержены пенсионные активы. Но я думаю, что и Нацбанк и ЕНПФ в скором времени дадут хоть какую-то более детальную информацию, чтобы успокоить население». 

Марат Каирленов, экономист: «Очевидно, что у нас выявились проблемы в финансовой сфере. Сейчас по последним данным уже свыше 10% не работающих кредитов в стране. Кризис в финансах  - это отражение дел в экономике, в которой у нас стагнация. Это сказывается на качестве эмитентов, а также отражается на держателях – на ЕНПФ и др. 

Что касается последствий, то нам предстоит пройти очень болезненный период – слияния и реструктуризацию. В 2009 году проблему просто замолчали, тогда был выбран «японский» метод, когда за счет экономического роста проблема рассасывается, но, как показало время, проблема не рассосалась….И сейчас те просчеты, на мой взгляд, которые были допущены при преодолении прошлого кризиса, теперь аукаются. Насколько болезненно – трудно говорить. Теоретически у Нацбанка должно хватить ресурсов и регуляторных полномочий, чтобы этот процесс был менее болезненным. 

По поводу ЕНПФ Нацбанк пояснил, что сейчас проводятся проверки по ряду сделок. Хочется надеяться, что это локальная проблема и не показатель серьезной проблемы пенсионных активов. Тут что-либо трудно комментировать, надо подождать дальнейшие официальные заявления». 

Айдархан Кусаинов, директор консалтинговой компании «Алмагест», экономист: «ЕНПФ, насколько я понимаю из информации Нацбанка, инвестировал в непонятные облигации. Тут два важных вопроса. Во-первых, у ЕНПФ есть собственный капитал, которым распоряжается правление. Второе – обыски, по всей видимости, связаны с какими-либо нарушениями по распоряжению собственным капиталом. И это вполне резонно. 

По Казкому комментировать пока что-либо сложно». 

Магбат Спанов, экономист: «Я бы выражался более оптимистично: не всё потеряно в нашей экономике, раз принимаются такие решения. В 90-е годы выдавались кредиты и не задавались вопросами: куда потрачены деньги. 

По Казкому такая ситуация предполагалась. Уже давно говорили, что будет оказана помощь. После объединения с БТА ему требовалась помощь. Но я ничего такого не вижу в этом, скорее  - это просто рабочий момент. 

По поводу пенсионного фонда. Тут изначально был неправильно заложен постулат о том, что правильно единое централизованное управление финресурсами. Но когда идёт неконтролируемое управление, оно приводит к таким нарушениям. У нас мало сильных менеджеров, наши госчиновники сильны в управление госредствами, но не собственными. Поэтому неудивительно, что мы видим такие новости про ЕНПФ». 

подготовил Халил МУКАНОВ  
