
Как ТОО “ИВЦ” опустошает наши карманы
В Алматы объявился меценат, который активно поддерживает и развивает малый и средний бизнес материальными вливаниями. Это всем оплачивающим комуслуги до боли знакомое ТОО “ИВЦ” (информационно-вычислительный центр). И, в принципе, можно было бы только порадоваться такому популярному благодетелю, если бы не одно “но”. Материальная помощь оказывается за… наш с вами счет, уважаемые сограждане! При этом многие из нас об этом даже не догадываются…
Сегодня многие предприимчивые и IT-продвинутые алматинцы (а таких, я уверен, большинство) живут в цейтноте и, чтобы не терять драгоценное время, для оплаты различных, в том числе коммунальных, услуг используют электронные платежи. Например, я давно пользуюсь порталом одного из комбанков. 
Для оплаты комуслуг я ежемесячно заполняю две квитанции: одну от “Алсеко” (вода, электричество, отопление, домофон, вывоз мусора и т. д.), вторую - от ТОО “ИВЦ” (расходы на содержание дома и газ). Получив в середине ноября очередную порцию квитанций, в бумаге от ИВЦ я вдруг обнаружил две графы, которые сначала приковали все мое внимание, а спустя минуту-другую вывели из состояния дзен. 
Первая графа называется “Справочная о вакансиях 1423”, вторая - “Телефонная справочная 188”. За первую надлежало уплатить 85 тенге, за вторую - 90. Заинтересовавшись этими откуда ни возьмись платежами, я полез в свой архив оплаченных квитанций и обнаружил, что отстегиваю по этим графам уже не первый месяц! Дело в том, что платежи у меня настроены автоматически, поэтому я раньше в упор не видел этих “паразитов”, присосавшихся к моему семейному бюджету. 
Оператор ИВЦ, куда я позвонил в праведном гневе за объяснениями, сразу же отбрила меня: мол, мы только печатаем квитанции, а зря уплаченные деньги требуйте взад у поставщика услуг. 
На мой вопрос “А как, собственно, эти поставщики услуг оказались в квитанции?” оператор пояснила: ИВЦ заключил с ними договоры, и в бумажных квитанциях черным по белому указано, что потребители платят этим компаниям исключительно на добровольных началах. 
- То есть любая компания может к вам прийти, заключить с вами договор - и в квитанции появится графа о перечислении ей материальной помощи?! - опешил я. 
- Исключительно добровольно! - еще раз подчеркнула оператор и порекомендовала предъявить претензии, например, “Казахтелекому”, который ведает платной справочной службой “188”. 
- Но подождите! В электронной квитанции такого предупреждения - о том, что это добровольные платежи - нет! Почему вы не уведомили абонентов о новых платежах? 
- А вы знаете, сколько у нас абонентов?! Как их всех уведомишь? - пошла в контрнаступление оператор. - Вы назовите номер вашего лицевого счета, я удалю вас из списка - и со следующего месяца вам будут приходить квитанции без этих граф. 
Надо сказать, справочной “188” я пользуюсь регулярно, но не с городского телефона, а с мобильного. И плачу, между прочим, по 150 тенге за каждую минуту (!) разговора. Но дело даже не в деньгах, а в принципе. Почему мне тихой сапой навязывают плату за услугу, которой я не пользовался и не пользуюсь? 
Между тем в службе “188” мне заявили, что рассмотрят претензии, только если я приеду в их отделение и напишу заявление. То есть, получается, я должен потратить свое время на то, чтобы вернуть деньги, которые фактически у меня снимали без моего ведома. Каково, а?! 
А со справочной о вакансиях вышла вообще веселая история. Ее оператор, разволновавшись из-за моих претензий, сообщила, что они получают от этих оплат лишь маленький процент, остальное якобы забирает себе… ИВЦ. Что касается возврата денег, то, по ее словам, этот вопрос надо согласовать с тем же ТОО из трех букв. 
Но самое интересное я узнал позже. Эта справочная о вакансиях принадлежит некой фирме ASL-AYA COMPANY, основным видом промысла которой является рекламная деятельность, а также издание газеты “Трудоустройство и обучение”. Контора абсолютно частная. И каким боком она оказалась в списке поставщиков коммунальных услуг, одному ИВЦ известно! 
Обалдев от всего этого, я сподобился на небольшое расследование, естественно, со сбором достоверной информации, и вот что мне удалось выяснить по своим неофициальным каналам. 
В Алматы количество пользователей интернет-портала, через который я оплачиваю комуслуги, составляет порядка 100 тысяч. С учетом того, что жители некоторых районов южной столицы оплачивают комуслуги по одной квитанции, а не по двум, количество клиентов ИВЦ составляет примерно 50 тысяч человек. Из них как минимум 10 тысяч пользователей, так же как и я, оплачивают комуслуги не глядя - не изучая скрупулезно выставленные счета, но половина из них получают квитанции на оплату, в которых нет “благотворительных” граф. Итого - 5000 человек. 
Вооружившись калькулятором, нетрудно подсчитать, что справочная о вакансиях, равно как и служба “188”, может получать ежемесячно порядка как минимум по 425 тысяч тенге в качестве “добровольно-принудительной” помощи, или по 5,1 млн. тенге в год! Спрашивается: за что? И как можно расценивать подобную “добровольную помощь”? 
Но идея, признаю, шикарная! А если проследить в тенденции, то просто обалденная! Например, если в сентябре прошлого года количество только зарегистрированных пользователей того самого интернет-портала превышало 645 тысяч человек в целом по республике, то на сегодняшний день их уже порядка 900 тысяч. Как минимум половина из них - примерно 450 тысяч - реально и регулярно пользуются этим порталом, совершая различные транзакции, а 225-230 тысяч проводят и коммунальные платежи. Вы только оцените красоту игры! 
Вот я и думаю: может, и мне заключить с ИВЦ договор и вписать в квитанции графу типа “Консультационная помощь: как вести себя при конце света”? А что? Если можно жить на народные деньги справочным службам, почему бы не раздавать советы на все случаи жизни?
Руслан БАХТИГАРЕЕВ, Алматы
