20 декабря 2016 Пригнать машину в Казахстан с 2017 года станет ещё дороже 

Желающих ввезти автомобиль из-за пределов ЕАЭС после 1 января 2017 года ждут дополнительные затраты. 

Согласно требованиям Техрегламента Таможенного союза «О безопасности колёсных транспортных средств» с 1 января 2017 года все автомобили категории M (транспортные средства, имеющие не менее четырёх колёс и используемые для перевозки пассажиров) и N (транспортные средства, используемые для перевозки грузов), выпускаемые в обращение, должны быть оснащены устройством автоматического вызова экстренных оперативных служб, сообщает kolesa.kz. 

В Казахстане за работу чудо-коробочек будет отвечать система «ЭВАК», в России — «ЭРА-ГЛОНАСС», а в Беларуси — «ЭРА-РБ». Для простых граждан, пожелавших привезти авто из-за пределов ЕАЭС, это означает дополнительные затраты при ввозе. Помимо немаленьких таможенных пошлин, а также регистрационного и утилизационного сбора, придётся раскошелиться и на ЭВАК. 

Сейчас чиновники говорят, что установка оборудования обойдётся примерно в 90 тысяч тенге. Отметим, на перемещение машин внутри ЕАЭС новые правила никак не влияют. Более того, терминалы «ЭРА-ГЛОНАСС» и «ЭРА-РБ» должны без проблем работать в Казахстане. 

Тем не менее не стоит ожидать, что с 1 января все автомобили в автосалонах будут оснащены кнопкой SOS. В требованиях есть несколько «если», когда речь заходит об официальном импорте и производстве. В частности, автомобили, получившие одобрение типа транспортного средства (ОТТС) до 1 января 2017 года, освобождаются от необходимости установки системы до окончания действия ОТТС. Обычно этот документ выдаётся сроком на три года. 

Нам почему-то кажется, что многие компании подсуетятся и обновят документы в декабре 2016-го. То есть обязательным ЭВАК станет только в 2020 году. А до этого момента дилеры будут комплектовать машины терминалами по собственному усмотрению. 2 просмотра Нравится  (0)
