
МОСКВА, 12 янв — РИА Новости/Прайм. Продажи "АвтоВАЗа" в России в декабре выросли на 17,8% в годовом выражении — до 27,63 тысячи штук, за весь 2016 год — снизились на 1%, до 266,3 тысячи машин, говорится в сообщении компании.
"По итогам продаж в декабре 2016 года доля Lada на рынке легковых автомобилей составила 20,4% по собственной оценке компании, что на 3,2% больше, чем в декабре 2015 года. В декабре 2016 года было реализовано 27,63 тысячи автомобилей Lada, что на 17,8% больше, чем годом ранее, и на 8,3% больше, чем в ноябре 2016 года", — сообщает "АвтоВАЗ".

По итогам всего 2016 года доля Lada на российском рынке легковых автомобилей составила 20%, увеличившись по сравнению с 2015 годом на 2,2%, отмечает компания.
"Всего в 2016 году официальные дилеры Lada продали в России 266,296 тысячи автомобилей. Это на 1% (или на 2,8 тысячи штук) меньше, чем в 2015 году. При этом рынок легковых автомобилей в России за 2016 год сократился на 12% по собственной оценке компании", — говорится в сообщении.

По итогам 2016 года Lada Granta заняла второе место в топ-5 самых продаваемых машин в России с результатом 87,726 тысячи проданных автомобилей, Lada Vesta — четвертое место с результатом в 55,174 проданных машин, приводит свои данные "АвтоВАЗ".
"Необходимым условием для роста продаж стало внедрение производственной системы Alliance Production Way и международных систем контроля качества на наших заводах в Тольятти и Ижевске. Мы также благодарны государству за эффективные меры поддержки, которые оказывались автомобильной промышленности и рынку, и приветствуем их продление на 2017 год", — передает пресс-служба слова президента компании Николя Мора.
