Астана. 30 декабря. Kazakhstan Today - В Комитете по регулированию естественных монополий и защите конкуренции МНЭ РК разъяснили причины отмены регулирования некоторых регулируемых рынков, сообщила пресс-служба ведомства.
"Мы делаем такие разъяснения перед отменой с 1 января 2017 года регулирования некоторых рынков для того, чтобы не было недопонимания целей реформирования, появления кривотолков и инсинуаций на данном фоне. Важно различать особенности рынков - регулируемых (общественно значимых) и рынков сфер естественных монополий (в числе которых коммунальные услуги) и которые под контролем государства. Любое повышение тарифов всегда разъясняется КРЕМ и ЗК открыто и своевременно. Основная цель пресс-конференций, проводимых территориальными департаментами КРЕМ и ЗК, - объяснить почему поднимется тариф на некоторые услуги газоснабжения и электроэнергию в 2017 году, факторы повышения, также как и недопущение скачкообразных цен и спекуляций на дерегулируемых рынках ("свободных", в конкурентной среде)", - говорится в сообщении, передает Kazakhstan Today.
В ведомстве напомнили, что реформирование сферы тарифообразования не означает абсолютной свободы. В рыночных условиях государство обладает инструментом антимонопольного расследования для исключения нарушений, связанных с ценами, и дестабилирующих социально-экономическую обстановку.
В рамках исполнения поручения главы государства о дальнейшем переходе на рыночное ценообразование во всех секторах экономики (Послание народу Казахстана от 30 ноября 2015 года) одним из направлений является отмена с 1 января 2017 года государственного ценового регулирования на некоторых регулируемых рынках (в области железнодорожного транспорта, электро- и теплоэнергетики, производства нефтепродуктов, транспортировки нефти, гражданской авиации, портовой деятельности, телекоммуникаций и почтовой связи, а также газа), что соответствует рекомендациям ОЭСР, представленным по итогам обзора конкурентной политики в Республике Казахстан.
В комитете считают, что внесенные новшества позволят, прежде всего, повысить эффективность рынка, так как таким образом национальные субъекты окажутся в равных условиях с субъектами ЕАЭС (оперативно вносить корректировки в свои ценовые политики).
Как отмечают в пресс-службе, отмена ценового регулирования на регулируемых рынках может повлечь определенные риски необъективного роста цен на услуги, предоставляемые субъектами рынка отдельных отраслей, оказывающие мультипликативный эффект на экономику страны.
В связи с этим предусматривается ввести новый вид ценового регулирования до 2020 года - общественно значимых рынков в сферах: газа - 2 услуги (розничная реализация товарного газа, розничная реализация сжиженного нефтяного газа через групповые резервуарные установки); железнодорожного транспорта - 2 услуги (услуги по перевозке грузов железнодорожным транспортом, услуги локомотивной тяги, за исключением услуг по предоставлению в аренду ж/дорожных грузовых вагонов и услуг оператора вагонов (контейнеров) и перевозке грузов ж/д транспортом в транзитном сообщении через территорию РК); гражданской авиации - 5 услуг (посадка-высадка пассажиров (посредством телескопического трапа), предоставление рабочего места (площади) для регистрации пассажиров, обработка грузов, обеспечение воздушного судна авиационными горюче-смазочными материалами, предоставление в аренду помещений аэропорта, используемых в целях обеспечения перевозочного процесса); электроэнергетики - 4 услуги (розничная реализация электрической энергии энергоснабжающими организациями, обеспечение готовности торговой системы к проведению централизованных торгов электрической энергией, организация и проведение централизованных торгов электрической энергии, централизованная покупка и продажа электрической энергии, произведенной объектами по использованию возобновляемых источников энергии (ВИЭ).
"Данная мера позволит в среднесрочной перспективе сохранить ценовой контроль на данных рынках и исключить в последующем риски необоснованного роста цен", - пояснили в ведомстве.
Вместе с тем, по данным комитета, "планируется повышение цен на электроэнергию и газ, вызванное объективным ростом составляющих тарифов". Изменение с 1 января 2017 года цен на розничную реализацию сжиженного нефтяного газа (СНГ) через групповые резервуарные установки (ГРУ) связано с увеличением предельной цены оптовой реализации СНГ на внутреннем рынке, на розничную реализацию товарного газа - повышением отпускной цены, а также тарифа на транспортировку газа по распределительным трубопроводам.
"При этом рост цен розничной реализации составит: на СНГ через ГРУ минимум на 15,4% (Карагандинская обл.), максимум на 13,8% (СКО); на товарный газ - минимум на 0,9% (Атырауская обл.), максимум на 9,01% (Алматинская обл.). При этом в пяти регионах увеличение цен газоснабжающих организаций на розничную реализацию товарного газа не планируется (Атырауская, Костанайская, Кызылординская, Мангистауская и Южно-Казахстанская области), а также не планируется увеличение цен на розничную реализацию СНГ через ГРУ в Алматинской областях", - пояснили в пресс-службе.
Также отмечается, что повышение цен на электрическую энергию обусловлено ростом цен на станциях, а также удорожанием услуг по передаче и распределению электрической энергии по межрегиональным и региональным сетям, связанным с реализацией энергопередающими организациями инвестиционных программ, направленных на реконструкцию, модернизацию сетевых активов. При этом минимальный рост составит 0,3% (Алматинская область), максимальный - 7,3% (Мангистауская обл).
В восьми регионах по базовым энергоснабжающим организациям повышения цен на электрическую энергию с 1 января 2017 года не планируется (Астана, Актюбинская, Атырауская, Жамбылская, Костанайская, ЮКО, Павлодарская, Кызылординская области).
"При этом отмечаем, в случаях фактов резких скачков цен, что указывает на наличие в деятельности субъектов признаков нарушений законодательства в области конкуренции, антимонопольный орган вправе применить меры реагирования (это пресечение нарушений, связанных с установлением монопольно высоких цен, ужесточение борьбы с картелями, пресечение вертикальных соглашений и другие меры). Стоит также отметить, что инструмент антимонопольного расследования обладает серьезными последствиями в случае доказательства необоснованного роста цен в виде высоких штрафных санкций", - проинформировали в ведомстве.
В пресс-службе также подчеркнули, что "в случае неспособности субъектов работать на основе законов рынка и правил конкуренции Предпринимательским кодексом РК предусмотрено право введения госрегулирования цен как на товарном рынке, так и для отдельного субъекта".
