Азамат Ибраев 
 
Традиционно принято, что обзор жизни и деятельности того или иного чиновника производится после года его пребывания в должности. Но, во-первых, современная жизнь стала настолько динамичной, что этот самый пресловутый год на одном посту высиживают далеко не все, а во-вторых, всегда интересно узнать и о том, что представляет из себя тот или иной клерк. Особенно если его официальная биография начинается со слов "выдающийся государственный деятель", "крупный политический деятель", "известный общественный деятель", ну так далее. Обновленной состав правительства Казахстана, вступивший в должность в начале сентября этого года, скоро будет праздновать сто дней со дня своего назначения. Поэтому, думаю, будет нелишним хотя бы вкратце рассмотреть все представленные в нем персоналии, их сложный, но уверенный жизненный путь, нынешние предпочтения в личной жизни, бизнесе и политики. А после этого, возможно, некоторые решения, принимаемые в чертогах высшей исполнительной власти страны, станут немного понятней нам, простым обывателям и налогоплательщикам. 
Как известно, в настоящее время правительство республики возглавляет Бакытжан Сагинтаев. Человек относительно молодой, образованный, и уже обладающий достаточно солидным опытом пребывания как в общей системе чиновничьей иерархии, так и в партийных структурах. О нем, впрочем, мы подробней поговорим позже. А пока, согласно старой бюрократической традиции - "путь первого руководителя всегда сопровождают замы" немножко обратимся к персоналиям его непосредственных заместителей. Или по штатному расписанию – вице- премьеров страны. 
Итак, согласно все тому же штатному расписанию, глава правительства страны Бакытжан Абдирович Сагинтаев имеет трех заместителей. Первого вице-премьера Аскара Мамина. Заместителя премьер-министра (и по совместительству главного сельхозника) – Аскара Мырзахметова. И специалиста по социальному блоку, в чем-то уже матерого "старожила" исполнительной ветви власти Имангали Тасмагамбетова. Который, помимо традиционных здравоохранения и образования заодно, курирует вопросы культуры, экологии да и еще много чего включая общую социальную обстановку в больших и малых населенных пунктах нашей державы. 
Согласно бюрократической иерархии этот небольшой обзор мы начнем с персоналии первого вице-премьера Аскара Мамина. Он, как понимаю, отвечает абсолютно за все вопросы, а так же в случае чего (например, болезни или затяжной командировки своего шефа) временно является и.о. главы правительства. 
Опять-таки, если обратится к сухим данным официальной биографии, выложенной на сайте правительства, то выяснится, что родился Аскар Узакпаевич в городе Целинограде в 1965 году. Там же окончил инженерно-строительный институт, после чего еще в советское время начал работать по специальности - сначала монтажником, а затем и мастером треста "Целинтяжстрой". Дальше небольшое увлечение в виде руководства прогрессивным бизнесом, на некоторое время Аскар Мамин занимает должность заместителя генерального директора союза инновационных предприятий Казахстана. И наконец - женитьба и рождение первенца появившегося на свет в 1986 году. К слову, супруга Аскара Узакбаевича – Алтынай Касымована происходит из весьма уважаемой в стране семьи. Она дочь Касыма Аппасовича Таукенова, некогда бывшего первого секретаря Кокчетавского обкома Коммунистической партии Казахстана. Занимавшего этот пост, в сложные восьмидесятые годы, в период, когда возгоралась звезда будущего первого секретаря ЦК КПК Нурсултана Назарбаева… 
Что любопытно, из официальной биографии, размещенной на сайте правительства, несколько выпадает школьный период обучения тогда еще молодого Аскара. А зря. Ведь учился он не где абы, а в элитной целиноградской средней школе №1 имени Кирова, в первый класс которой он поступил в 1972 году. Дети там, в основном, были одаренные и перспективные. Вот, например, в одном классе с Аскаром учился мальчик по имени Карим. И по фамилии Масимов. Тоже, кстати, как выяснилось впоследствии, весьма одаренный и перспективный ребенок. 
– Дети в нашей школе все хорошо учились. А как иначе, там же все дети были "сливки общества", – как то делилась своими мемуарами любознательным журналистам ветеран школы, бывшая учительница казахского языка Муслима Айсаковна Коженова. Воспоминания у нее были интересные, поэтому фрагмент из них, думаю, заслуживает внимание читателей и в наши дни: 
"Мамин сидел в первом ряду, в середине. Он был спокойным мальчиком, хорошо учился, но иногда все же шкодил. Как-то раз весь класс уехал "на картошку", а Аскар с товарищами сбежал, заставив меня изрядно поволноваться… Сейчас я на пенсии, а когда работала, была строгой учительницей. Кто своевольничает – наказывала. Аскара мне тоже приходилось ставить в угол. Он хитрый был немножко. Подглядывать любил, списывал, вот я его и наказывала. Было дело, даже из класса его выставляла. Через пять минут, конечно, жалела, говорила: "Садись и не балуйся". Но если тетрадь потеряет, двойку ставила. Тогда классный руководитель приходит, просит: "Ой, исправь ему на тройку". Я исправляю. Но вообще-то Аскар был спокойный… Карим тоже был хорошим мальчиком. Я хорошо помню, как шла домой через парк, тащила с собой из школы огромную сумку тетрадей на проверку, а Карим и еще один мальчик помогли мне тетради донести…" 
Не так давно школа собирала своих ветеранов для очередных поздравлений. Надеялись, что приедут и наиболее "звездные" и именитые ученики, включая Аскара Мамина. Но, увы, так и не дождались… 
Да и когда было Аскару Узакпаевичу посещать школьные дворы, когда его карьера развивалась настолько стремительным образом, что не хватало времени буквально ни на что. 
С 1996 по 2008 годы - он первый заместитель акима города Астаны. Затем - вице-министр транспорта и коммуникаций. Еще чуть позже - первый вице-министр индустрии и торговли Республики Казахстан. Буквально через год - министр транспорта и коммуникаций Республики Казахстан, а затем – аким города Астаны. 
Ах да… Забыл упомянуть что с апреля 2008 года, он также пребывал в должности президента АО "Национальная компания "Казакстан темір жолы". 
Там, кстати, периодически все было не так, гладко, как бы хотелось в теории. Настолько, что как-то раз тогдашний глава правительства настоятельно предложил всему руководству "КТЖ", включая Аскара Мамина, самолично покатится по казахстанской "железке" в обычном купейном, а еще лучше в плацкартном вагоне. И лично посмотреть на то, что там творилось в те годы. 
А творилось там всякое. Что стоила, например, нашумевшая история со стиркой постельного белья для пассажирских вагонов КТЖ. 
Как тогда выяснили дотошные представители республиканских СМИ, в течение семи-восьми лет нашу железную дорогу обстирывали десяток казахстанских компаний. А затем довольно неожиданно, услуги отечественных прачечных компаний вдруг перестали устраивать железнодорожных чиновников КТЖ. И к сотрудничеству была приглашена сингапурская компания с красивым названием "Platinum Support Services PTELTD". В свою очередь, сингапурцы совместно с дочерней компанией КТЖ – АО "РемЛокомотив" – создали еще одно ТОО – "Платинум Трейн Сервисез". Причем, иностранной компании в уставном капитале принадлежит три четверти долей. Другая "дочка" КТЖ – АО "Пассажирские перевозки" – тут же подписала с только что созданной казахстанско-сингапурской компанией договор о стирке постельного белья для казахстанских поездов. Сроком на 10 лет. 
Как впоследствии указывали специалисты из юридических сфер, разбиравшиеся в этой истории: "Уникальность данного договора в том, что в нем не указана общая сумма, на которую будут предоставляться услуги. Зато сказано, что казахстанская сторона должна внести первоначальный аванс в размере свыше полутора миллиардов тенге – около 11 миллионов долларов США. Этим же соглашением была предусмотрена и еще серия авансов в процессе работы..." 
На деле все обстояло куда более прозаичней - все те же отечественные прачечные компании, что и сотрудничали с "КТЖ" ранее, обстирывали своего клиента по цене от 100 до 150 тенге за комплект белья. А "Платинум Трейн Сервисез" брал за тот же комплект уже 250 тенге – так было прописано в договоре. Затем был долгий подсчет комплектов белья и выяснилось, что сингапурская фирма только с одного перспективного направления имеет в год 365 миллионов тенге чистой прибыли. Или 2,3 миллиона долларов США по тогдашнему курсу. И, пожалуй, самое пикантное было то обстоятельство, что совместное предприятие "Платинум Трейн Сервисез" вообще не располагало в Казахстане никакими собственными производственными мощностями – нет ни территорий, ни оборудования, ни штата сотрудников, чтобы обстирывать железную дорогу, а везде нанимало неких субподрядчиков. 
Чем уж руководствовалось тогдашнее руководство "КТЖ", устраивая дополнительную "надстройку" над этим нехитрым бизнесом, тогда так и осталось загадкой… 
Затем встала новая проблема - а именно дефицит грузовых вагонов. Причем случилось это тоже внезапно, в период, когда аграрии страны выпустили тот самый рекордный урожай зерна, о котором взахлеб говорили с самых разных трибун и о котором восторженно писала официальная пресса. 
Сами аграрии, правда, в ту пору осторожно говорили о том, что только своевременная оперативная отправка зерна на экспорт могла бы помочь поддержанию стабильных цен на зерно внутри страны. Но этого не случилось. Как оказалось на практике, получить вагоны-зерновозы для отгрузки заказчикам за границей для производителей зерна было невозможно. Ну, скажем так, на общих основаниях. Но при этом любой производитель зерна прекрасно знал о том, что доплатив энную сумму, вопрос с выделением вагонов становился вполне решаемым. 
Впоследствии, это переросло в небольшой, но достаточно громкий скандал, в результате которого именно за подобные бодрые схемы взаимодействия с отечественными сельхозпроизводителями попал под суд заместитель начальника Уральского отделения дороги по грузовой работе филиала АО "Национальная компания "Казакстан темір жолы", в итоге получивший семь лет лишения свободы с конфискацией имущества. 
А само руководство "КТЖ" в лице ее тогдашнего первого руководителя Аскара Мамина кивало на недоделки со стороны своей дочерней компании "КазТемирТранс" и всячески открещивалось от какой-либо ответственности по факту случившихся произволов. Тем более, что в те годы сотрудники Агентства финансовой полиции по подозрению в получении взятки размером 100 тысяч долларов за создание условий для заключения договора на поставку дизельного топлива задержали исполнительного директора "дочки" КТЖ – АО "Локомотив" Ергали Калаубаева. Его соучастник, Дюсембай Альмусин, исполнительный директор еще одной дочерней компании – АО "КазТемирТранс", был объявлен в международный розыск. Так что, законность вроде восторжествовала, конкретные виновные понесли заслуженное наказание и при чем здесь высший топ-менеджемент "КТЖ" (который, правда, согласно штатному расписанию осуществлял непосредственное руководство "нашкодившими" менеджерами среднего звена), так и осталось "за кадром". 
Ну а еще чуть позже, благополучно избавившись от груды "железнодорожных" проблем, Аскар Узакпаевич после смены ряда министерств и ведомств (в министерстве транспорта, к слову, он обратил особое благосклонное внимание на провайдера аэропортов, аэропортовых и авиационных услуг, компанию "Swissport International", которую впоследствии несколько стран мира, включая Украину, обвинили в рейдерских наклонностях), пересел в кресло акима Астаны. Сказать, что его работой на этом посту были восхищены как сами горожане, так и руководство республики, наверное, будет немного затруднительно. Достаточно лишь почитать столичную прессу того периода, а также обратить внимание на несколько нервную реакцию на работу астанинского градоначальника со стороны высших представителей казахстанского истеблишмента, нет – нет, да и подвергавших акима достаточно суровой критики. 
Впрочем, критика-критикой, но и потоком наград за различные "вклады в развитие" Аскар Мамин тоже был не обделен. Начиная с периода работы в качестве заместителя акима тогда еще города Акмолы, руководства целым сонмом министерств кончая, должностями первого руководителя столичного градоуправления и президента "КТЖ" на его груди появились и российский орден "Святого Благоверного Князя Даниила Московского", французский орден Почетного Легиона, "Крест Признания" Латвийской Республики, большой крест ордена "За гражданские заслуги" Испании. Конечно же не обошлось и без наград местного значения - в частности, сначала ордена "Курмет", а затем и "Барыс" (ну это не считая всех положенных юбилейных медалей от разных ведомств и к разным памятным датам). Заодно Аскар Узакбаевич стал и почетным гражданином самой Астаны. 
Ну а помимо серьезных нагрузок как в "квазигосударственном секторе", так и непосредственно на государственной службе, Аскар Мамин, всегда уделял достаточно много времени дополнительной нагрузке работе (типа члена совета директоров АО "Банк Развития Казахстана или политсовету партии "Нур Отан" или общественной работе, в частности связанной с развитиям хоккея (где он являлся президентом республиканской федерации), а также семье: у него двое детей – сын Данияр и дочь Динара. Дети уже достаточно взрослые, так что, пришла пора задумываться и о их дальнейшей судьбе. Не забывал он и старых друзей и однокашников. По крайней мере, судя по публикациям сайта "WikiLeaks" (в свою очередь основанных на донесениях американского посольства), Аскар Мамин периодически посещает различные уютные места казахстанской столицы в компании Кайрата Келимбетова и Карима Масимова. Ну и с женами, конечно же… 
Впрочем, к подробностям давней и тесной дружбе семей Маминых и Масимовых, мы, впрочем, вернемся чуть позже, а пока продолжим непосредственный разговор о действующих заместителях главы правительства. 
Итак, еще одним вице-премьером казахстанского правительства является Аскар Мырзахметов. 
В отличие от своего более северного тезки Аскара Мамина, Аскар Исабекович Мырзахматов человек исключительно южный. Родился он в 1962 году городе Чимкенте, в семье известного общественного деятеля Южно-Казахстанской области Исабека Мырзахметова (кстати, по некоторым данным, большого друга поэта Мухтара Шаханова), где после окончания средней школы проявил недюжинный интерес к сельскохозяйственной деятельности. Настолько, что окончив Алма-Атинский зооветеринарный институт по специальности "Зооинженер", сначала остался в аспирантуре, а затем, защитив профильную кандидатскую диссертацию, до 1991 года работал сначала младшим, затем и старшим научным сотрудником в системе Восточного отделения Всесоюзной сельскохозяйственной академии. Примерно в те же годы супруга порадовала его сначала наследницей и а затем наследником. 
А теперь опять вернемся к лаконичным строкам официальной биографии: 
"С 1991 по 1997 гг. был руководителем хозяйствующих субъектов и общественных организаций (председатель правления Ассоциации бирж Средней Азии и Казахстана, председатель Совета Форума предпринимателей Казахстана)". 
На самом деле, за этими хоть и красивыми, но малопонятными для стороннего человека данными, кроется целая бурная эпопея, развернувшаяся тогда на просторах Южного Казахстана. 
Одним из упомянутых "хозяйствующих субъектов являлась "Республиканская строительная биржа "Казахстан". Слышал о ней в те годы мало кто, на практике сталкивалось еще меньше предпринимателей, а зря - ведь трудилось тогда в этом финансовом учреждении немало достойных людей, чьи фамилии впоследствии стали известны буквально всей стране. Достаточно упомянуть, что первым руководителем этой биржи был Сауат Мынбаев, а вице- президентами работали такие впоследствии известные деловому миру Казахстана люди как Зейнулла Какимжанов и Асия Сыргабекова. Кстати, забегая немного вперед, напомню, что хорошие отношения, завязавшиеся именно в те времена, не забылись. И в августе 1999 года Сауат Мынбаев, только что назначенный министром сельского хозяйства, назначил Мырзахметова своим заместителем. При этом, некоторое время Аскар Мырзахметов еще возглавлял совет директоров АО "Продкорпорация", а и даже по некоторым данным того времени рассматривался в качестве кандидата на пост президента этой мощной структуры. 
Но, впрочем, дабы не нарушать последовательность событий, вспомним еще и такие места работы Аскара Исабековича как "Ассоциацию бирж Средней Азии и Казахстана", компанию "Электронный магазин", "Тасмо" и президентство в компании "Агро-Лизинг". К слову, именно тогда, вдохновившись этим финансовым инструментом, он собственноручно издал пособие по лизингу применительно к собственной стране проживания, которая так и называлась "Лизинг в Казахстане". 
Затем уже в конце 90-х годов были и руководство Форумом предпринимателей (там он принял эстафетную палочку у Болата Примбетова) и должность внештатного советника у тогдашнего премьер- министра Нурлана Балгимбаева и многое что другое, так или иначе приносящее практическую пользу. Причем, если не сиюминутно, то впоследствии. 
Параллельно с Аскаром Исабековичем, во власть входили и его подросшие младшие братья. Так, средний брат Алтай Исабекович, родившийся в 1966 году, начиная с середины 90-х поработал начальником Павлодарской и Алматинской областных таможен, а самый младший брат - Аблай (1969 года рождения), уверенно взял курс на железную дорогу, через какое-то время став генеральным директором РГП "Казакстан темір жолы", то есть будущей одноименной Нацкомпании. Ну а еще чуть позже Аблай Мырзахметов получил пост министра транспорта и коммуникаций 
Здесь, увы, через некоторое время что-то пошло не так, потому что, в середине апреля 2002 года он был весьма оперативно освобожден от должности министра транспорта и коммуникаций указом президента Нурсултана Назарбаева. Причина была достаточно серьезная и связанная с тем, что генеральной прокуратурой было возбуждено три уголовных дела в отношении Аблая Мырзахметова по фактам коррупции в период его руководства РГП "Казахстан темiр жолы" начиная с периода 1998 года. 
В итоге, в мае 2003 года Верховный суд приговорил уже экс-министра транспорта и коммуникаций и бывшего главу РГП "Казахстан темiр жолы" Аблая Мырзахметова к пяти годам лишения свободы условно с испытательным сроком три года. 
Так же он был лишен права занимать государственные должности в течение двух лет и получил обязательство выплатить ущерб "Казахстан темiр жолы" в размере более одного миллиард 151 миллионов тенге (что в пересчете по тогдашнему курсу составило примерно 7,5 миллионов долларов). Как это сделать сходу было тоже непонятно, так как на многочисленные личные денежные счета Аблая Мырзахметова в ряде казахстанских банков тоже был наложен арест. 
Сумма штрафа, впрочем, все-таки была исправно выплачена (наверное, помогла многочисленная родня), друзья, да и просто хорошие неравнодушные люди. 
В общем, как бы там ни было, но уголовные дела, связанные с персоной Аблая Мырхахметова потихоньку рассосались, и это обстоятельство лишь помогало старшему брату Аскару продолжать свой карьерный рост. 
Карьера в министерстве сельского хозяйства по-прежнему возглавляемого в те годы Сауатом Мынбаевым явно складывалась, и через некоторое время Аскар Исабекович уже фигурировал в качестве первого заместителя министра. Ну а дальше оставался собственно последний шаг, и вот, наконец, в 2005 году он становится руководителем главного сельскохозяйственного ведомства страны. 
Что интересно, пробыл он на этом стратегическом посту относительно недолго - всего год, и уже в 2006 года начал пробовать себя на дипломатическом поприще. А именно в качестве посла Казахстана в Узбекистане. 
Вполне возможно, что дипломатическая карьера пришлась Аскару Исабековичу не совсем по душе. И уже в 2007 году он возвращается в родные пенаты, а конкретно в ту же Южно-Казахстанскую область, где становится председателем правления акционерного общества "Национальная компания "Социально-предпринимательская корпорация "Онтүстік". 
Данная корпорация была предприятием отнюдь не простым и небездейственным, так как фактически объединила в себе основные материальные активы, находящиеся на территории как самой ЮКО, так и сопредельных Кызылординской и Жамбылской областей. Еще через какое-то время была создана свободная экономическая зона "Онтустик", и в Астане потребовали, чтобы на ее территории масштабно открывались новые производства. Ради этого благого дела, из государственного бюджета даже было выделено порядка восьми миллиардов тенге. С производственными мощностями, к сожалению, дело задалось так себе, многие предприятия ограничивались лишь торжественным запуском, а впоследствии бездействовали. Впрочем, "на верху" очевидно решили, что это скорей "пилотная модель", и вообще - "первый блин комом". Поэтому, никаких серьезных санкций в отношении "Онтүстік" так и не последовало, а сам Аскар Мырзахметов в 2009 году благополучно пересел в кресло акима Южно-Казахстанской области. 
Практически первым делом нового областного главы стало видение модернизации областного центра, с которым он охотно делился с представителями масс-медиа. 
Согласно тогдашним задумкам (а если официально – "Генеральному плану развития города Шымкент"), фактически новый, ультра-современный город должен вырасти на северо-восточных окраинах города старого. На территории в 364 гектаров собирались построить не только новое здание акимата, но и областной дворец торжеств, киноконцертный зал, бизнес-центры, мечеть, парк и другие крупные объекты. Были и некоторые проблемы типа отсутствия свободных земель под столь впечатляющую застройку (а если быть точным, то из требуемых 364 гектаров земли в наличии имеется лишь 90). Впрочем, данная мелочь авторов мощной идеи особо не останавливала, и было вынесено предложение об изъятии более чем тысячи земельных участков, в свое время выкупленных шымкентцами под индивидуальное жилищное строительство. 
Увы, но под началом Аскара Мырзахметова этим громадью планов так и не суждено было сбыться. Постоянно отвлекали и мешали текущие дела. То вспышка эпидемии ВИЧ, то бескомпромиссная борьба с некоторыми базарами и базаркомами, также считавшими себя не последними людьми в области, то конфликты с учителями и прочими представителями местной интеллигенции. Кстати, эти зловредные люди даже как-то составили целую электронную петицию под звучным заголовком "О необходимости отставки акима ЮКО Аскара Мырзахметова", которую потом, после сбора необходимого количества подписей, отправили в Астану. 
В этом документе, в частности говорилось: "В период работы акимом ЮКО господина А.Мырзахметова более 200 чиновников разного уровня привлечены к уголовной ответственности за коррупцию, в области превалирует кадровая неразбериха: четыре раза менялись начальники управления промышленности и образования, три раза – энергетики и природоохранного управления, по 2–3 раза – акимы некоторых районов. Свободная экономическая зона "Онтустик" вот уже семь лет бездействует, существующие в ней предприятия лишь ограничились запуском и сегодня в большей части простаивают. Промышленность области находится в упадке, новые промышленные предприятия не работают. По вине акимов и безответственных приближенных чиновников город Кентау зимой заморозили: более 350 высотных жилых и 1000 частных домов остались без тепла. Паводки и подтопления без должного проведения противопаводковых работ и в результате серьезных просчетов разрушили более 1000 домов. Положение с ожидаемым наводнением в районах области продолжает оставаться чрезвычайным и непоправимым. В разы выросла смертность женщин и детей…" 
Кстати, насчет возросшей коррупции среди местного чиновничества (то есть, прямых и косвенных подчиненных Аскара Исабековича) возразить что-то было трудно. 
Здесь, для примера, можно будет лишь вспомнить хотя бы образцово-показательный арест начальника областного управления пассажирского транспорта и автомобильных дорог Абильсеита Рабаева. Незадолго до этого на взятке в 50 тысяч долларов попался сотрудник отдела кадров шымкентского акимата. А затем началась пора "громких" отставок – сначала по собственному желанию ушел в отставку заместитель акима Южно-Казахстанской области Болатбек Нажметдинулы, а затем, и лично аким областного центра Кайрат Молдасеитов. Причем, некоторые областные СМИ упорно связывали эти отставки с разросшимися коррупционными скандалами. Впрочем, сам аким ЮКО Мырзахметов был не столь категоричен: 
– Причиной принятия такого решения стало состояние здоровья Кайрата Кусейновича. Он еще месяц назад говорил о своих намерениях уйти, что у него ухудшилось здоровье. Мы полагали, что этот вопрос решится медицинским путем. Но здоровье есть здоровье. Учитывая сложившуюся ситуацию, Кайрат Молдасеитов написал заявление по собственному желанию в связи с состоянием здоровья... 
Сам же Аскар Исабекович, досидев на своем посту до августа 2015 года и даже получив на этом посту орден "Курмет", плавно перешел на партийную работу, став первый заместителем председателя партии "Нур Отан". А затем, все вернулась "на круги своя" – с мая 2016 года Аскар Мырзахметов назначен министром сельского хозяйства Республики Казахстан, заодно был избран членом совета директоров АО "Национальный управляющий холдинг "КазАгро", а с июня этого года совместил данные обязанности с постом вице-премьера. 
К слову, буквально на днях, в ведомстве Аскара Мырзахметова в очередной раз разразился крупный скандал. В начале ноября этого года по подозрению в систематическом получении взяток на общую сумму в 37 миллионов тенге был задержан председатель Комитета ветеринарного контроля и надзора МСХ Сакташа Хасенов. (Кстати, здесь опять можно вспомнить, что в таких случаях персональную ответственность вроде как несет и руководитель ведомства) 
Впрочем, сам Аскар Исабекович драматизировать ситуацию в очередной раз не стал: 
– Это в поле деятельности правоохранительных органов, если вина будет доказана, то наступает ответственность по закону. Какая тут может быть позиция министерства? Конечно, жаль, что случился такой факт… 
Что ж, как мы уже убедились еще по опыту работы в ЮКО, толерантность Аскара Исабековича по отношению к некоторым подчиненным просто не знает границ. И в этом отношении, ему еще возможно предстоит перенимать опыт у более старших, опытных и вообще умудренных жизнью товарищей. Например, у вице-премьера по социальным вопросам Имангали Тасмагамбетова, который уже по праву считается одним из наиболее авторитетных старожилов на "властном Олимпе" нашей страны. 
Официальная биография Имангали Нургалиевича настолько широко растиражирована в течение всего периода его обширной государственной деятельности, что детально пересказывать ее нет никакой необходимости, так что остановимся лишь на наиболее ключевых нюансах. 
"Для Имангали Тасмагамбетова скоро закончатся все должности в стране. Он был и идеологом, и орговиком, и хозяйственником. Работал на всех уровнях: от лидера комсомола до премьер-министра. Занимался социалкой, выборами, культурой, экономикой. И вот осталась единственная сфера, где он не пробовал силы – оборонка. В министерство обороны господин Тасмагамбетов приходит после 10 лет работы акимом…" – еще не очень давно писали в своих отчетах аналитики исследовательской группы "Саясат-Monitoring" 
"Для простого сельского учителя он сделал головокружительную карьеру, молодец!", - это просто пример одного из сотен комментариев в интернете, так или иначе посвященных персоне Имангали Нургалиевича. Причем, уже неоднократно подмечено, что большая часть из них носят как минимум комплиментарный оттенок, что даже позволило некоторым скептически настроенным политологам недавно высказаться в том духе, что у Тасамагамбетова возможно даже есть свой штат блогеров и интернет-комментаторов, которые с придыханием будут говорить о нем практически везде, где хоть мельком поминается его фамилия. 
Хотя справедливости ради отмечу, что большинство авторов подобных отзывов и комментариев против истины грешат не особо. Действительно - иначе как "головокружительной" карьеру Тасмагамбетова назвать будет трудно. И хоть она иногда носила синусоидный характер, а также следовали некоторые откаты назад, впоследствии ничего не мешало ему благополучно возвращаться на очередные ключевые посты в местной бюрократической иерархии. 
Родившись в 1956 году в селе Новобогат Махамбетского района Гурьевской области и там же с успехом окончив среднюю школу, впоследствии Имангали Тасмагамбетов поступает на естественно-географический факультет Уральского педагогического института имени А.С. Пушкина, который благополучно заканчивает с дипломом "учитель географии и биологии". В этом качестве, собственно говоря, он и пришел на свою первую работу в Махамбетскую среднюю школу. Так что, когда Имангали Нургалиевича называют "физруком", это не совсем верно. Просто вполне возможно, что его путают с одним из его многочисленных родственников – Тлеккабылом Имашевым, который одно время (до стремительной карьеры в местных акиматах всех уровней) действительно трудился учителем физкультуры в районной детско-юношеской спортивной школе. Но, в общем-то, это не принципиально, так как на учительской должности сам Имангали Нургалиевич тоже не особо засиделся и уже через полгода стал заведующим организационным отделом Махамбетского райкома ЛКСМ Казахстана. Затем, были долгие годы упорной работы в рядах ЛКСМ, которые закончились назначением Имангали Нургалиевича первым секретарем ЦК ЛКСМ Казахстана в 1989 году. Это была уже весьма серьезная номенклатурная должность, и из этой самой номенклатуры Имангали Тасмагамбетов впоследствии не выпадал, что называется, ни на одну минуту. 
Впоследствии, был недолгий период депутатства тогда еще в Верховном Совете Казахской СССР, потом работа в Государственном комитете Республики Казахстан по делам молодежи и, наконец, выход на высший уровень - в 1993 году он становится помощником президента страны, а затем впервые получает пост вице премьера в правительстве. Тогда еще возглавляемом Акежаном Кажегельдиным. (Здесь, в принципе, можно вспомнить довольно громкий скандал с денежными средствами Фонда обязательного медицинского страхования (ФОМС), и последующим побегом в США генерального директора ФОМС Талакпера Иманбаева). 
Затем произошло совмещение должностей и к служебным обязанностям прибавился еще пост министра образования и культуры, потом опять нелегкая служба в администрации Президента (правда, на этот раз уже в качестве заместителя руководителя таковой), потом, много еще чего другого, и наконец, перемещение в родные края в качестве областного акима. 
Как известно, хозяйственная работа всегда сопряжена с некоторыми сложностями и рисками. Вот и в те годы злые языки и некоторые так называемые "оппозиционные" СМИ охотно разглагольствовали о том, что придя на должность Имангали Нургалиевич первым делом "прибрал к рукам" весь икорный бизнес области. Даже назывались какие-то фамилии якобы приближенных, типа Ибрагима Джумалиева, впоследствии попавшего под уголовное преследование, а еще чуть позже, при не выясненных обстоятельствах застреленного в Москве. Были и нелицеприятные высказывания некоторых политических деятелей, также имевших прямое отношение к этой области: 
– Рыбоохрана стала заниматься добычей рыбы еще с Тасмагамбетова – он разрушил систему охраны рыбных запасов…. - резко заявил в те дни Газиз Алдамжаров, некогда трудившийся на посту первого секретаря Гурьевского обкома компартии. 
Еще более злые языки приплетали к делу ОАО "Атырау Балык" (вроде как подконтрольный новому акиму), а также ссылались на данные милицейских протоколов, согласно которым в 2000-м году воры, забравшиеся в алматинскую квартиру дочери Имангали Нургалиевича, только наличными смогли забрать пятьсот тысяч долларов США, не считая ювелирных изделий и прочего полезного добра. Законопослушная девушка тогда написала соответствующее заявление с описью похищенного имущества, которое неведомым образом впоследствии "просочилось" на страницы некоторых республиканских СМИ. Потом, правда, исковое заявление было отозвано и инцидент с воровством в квартире потихоньку "рассосался" сам собой. 
Проведя большую работу по улучшению социальной и экономической ситуации в регионе, Имангали Тасмагамбетов Атыраускую область благополучно покинул, и опять плодотворно трудился на посту заместителя премьер министра РК. Затем было повышение до ранга самого премьер-министра (увы, всего на год), чуть позже передвижение на должность государственного секретаря и опять суровые будни в Администрации Президента, (на этот раз – уже в качестве первого руководителя). 
И тут разразился новый скандал. Теперь возмутителями спокойствия выступили несколько депутатов Мажилиса, которые огласили письмо от имени руководителя "Наурыз-банк" Оразалы Ержанова. В письме к президенту Казахстана, бывший руководитель банка слезно просил защитить его от руководителя администрации президента Имангали Тасмагамбетова. 
Как говорилось в публично оглашенном тот день документе, в 2002 году Имангали Тасмагамбетов, бывший тогда премьер-министром Казахстана, вместе с руководителем национальной компании "Казахстан темир жолы" Ерланом Атамкуловым сообщили Ержанову, что они хотят стать акционерами возглавляемого им банка. Два чиновника обещали Ержанову вложить в "дело" около 25 миллионов долларов США. После этого, в июне того же года, Имангали Тасмагамбетов и Ерлан Атамкулов вроде как передали Оразалы Ержанову 10 миллионов долларов наличными. Остальные деньги они так и не дали, пояснив, что не могут выполнить свои обязательства в полной мере. А еще через некоторое время, а именно в марте 2003 года, Имангали Тасмагамбетов и Ерлан Атамкулов вроде как потребовали от банкира вернуть свои деньги обратно. Но Ержанов отказался, мотивировав, это тем, что деньги внесены в уставной капитал "Наурыз-банка". В результате Тасмагамбетов, якобы, подключил к давлению на Ержанова Генеральную прокуратуру и ряд силовых структур. 
Ну а сам, теперь уже бывший глава "Наурыз-банка" Оразалы Ержанов в спешном порядке покинул Казахстана, опасаясь ареста. И уже будучи за границей, написал на имя президента и депутатов парламента то самое открытое письмо, что и было озвучено с парламентской трибуны. 
Впрочем, сам Имангали Нургалиевич через ряд СМИ категорически все опроверг, изложенные в письме претензии назвал инсинуациями, и вообще дал понять, что к печально известному "Наурыз-банку" не имеет никакого отношения. Как и к упомянутым десяти миллионам долларов США. 
Собственно на том и порешали, и конфликт в очередной раз был исчерпан (по крайней мере – для стороннего глаза). 
Имангали Нургалиевич к этому времени пересел в кресло акима Алматы, где по некоторым данным, нашел полное взаимопонимание с целым рядом строительных организаций, типа корпорации "Базис-А" возглавляемой Александром Беловичем. По крайней мере, судя по срокам исполнения договора, именно тогда корпорации "Базис-А" было дано разрешение на строительство подземного супермаркета "Алмалы" на территории комплекса, который составлял площадь Республики. Строительство, к слову проходило не совсем гладко. То какие-то трещины появлялись, то часть самой площадь проваливалась, то экологи шумели по поводу вырубки елей по периметру окружавших здание городского акимата. 
Еще чуть позже началось строительство многочисленных автомобильных развязок и прочее форсированное благоустройство южной столицы. Так что, алмаатинцы теперь вспоминают период градоначальничества Имангали Тасмагамбетова по-разному - одни с полным восторгом, другие – с некоторым скепсисом. А с другой стороны, как говорится, – "на всех не угодишь", да и по вкусовой принадлежности - у каждого "фломастеры разные". 
Были и очередные неприятные инциденты, связанные с деятельностью компании "Алматыжер", несколько сурово и без излишних сантиментов выкупавшей участки земли в центре города, проблемы с самостроями "Шанырак" и "Бокай", где, в итоге, после столкновения с толпой трагически погиб молодой полицейский, неприятный инцидент с возведением мемориального комплекса "Желтоксан", посвященный декабрьским событиям 1986 года, который попытался было рассыпаться чуть ли не сразу после его торжественного открытия, да и много что другое. 
Впрочем, подобные досадные неприятности все равно сглаживаются и забываются, а время, неудержимо летит вперед. Тасмагамбетов – что интересно – по мнению большинства экспертов, фигура и самая популярная как сильный орговик и менеджер, так и самая критикуемая, особенно в свете того, что он считается одним из основных претендентов на роль второго президента страны. 
Кстати, именно в это время авторитет набрали некоторые ближайшие члены его семьи – в частности, зять Кенес Ракишев, женатый на старшей дочери Имангали Тасмагамбетова. Впрочем, он и сам выходец из весьма уважаемой семьи и сын к сожалению уже ныне покойного Хамита Ракишева, более 14 лет возглавлявшего торгово-промышленную палату Казахстана, а до этого занимавшего ответственные посты системе Казпотребсоюза, аппарате президента и в правительстве. 
Согласно официальной информации, в последние годы Кенес Ракишев является главой совета директоров промышленного холдинга "SAT & Company", совладельцем технологической компании "Net Element International", акции которой торгуются на торговой площадке "Nasdaq", директором компании "Central Asia Metals plc.". Также он активно интересуется инновационными технологиями, а в настоящее время стал председателем совета директоров АО "Казкоммерцбанк". При этом, его личное состояние по оценкам "Форбс-Казахстан" оценивается в 684 миллиона долларов США. 
К слову, помимо Асель, в семье Тасмагамбетовых еще двое детей: дочь Софья (1983 года рождения) и сын Нурсултан (1994 года рождения). И согласно данным из открытых источников, Софья Тасмагамбетова выбрала творческий путь, став художницей. Между прочим, как всем прекрасно известно, и сам Имангали Нургалиевич не чужд художественным и историческим ценностям, являясь, страстным и преуспевающим коллекционером таковых. 
Окончила средняя дочь академию искусств имени Темирбека Жургенова и Лондонский колледж искусств. Работала над художественными постановками в ГАТОБ имени Абая, (согласно биографии, именно с ее пером и режиссерским мастерством связаны поставленные в театре кантата "Кармина", опера "Бiржан и Сара", а также драматический балет "Бахчисарайский фонтан"). Что касается более приземленных бизнес-активов, то согласно поданным декларациям, она владеет архитектурно-дизайнерской компанией "Petroglyf studio". 
Ну а что касается младшего сына Имангали Нургалиевича – Нурсултана, то опять-таки, если верить официальным, сведениям ему принадлежит доля в компании "LIONESS Inc". Зарегистрирована данная компания была в 2013 году. Владеет этим бизнесом он вроде как на паях, совместно с Мади Абдрахмановым, сыном экс-депутата и, кстати, некогда тоже бывшего первого секретаря ЦК ЛКСМ Казахской СССР Серика Абдрахманова. 
Но, впрочем, семья семьей, а работа – работой. И из кресла градоначальника Алматы, в 2008 году, Имангали Нургалиевич переводится в главного исполнительного чиновника столицы. Шесть лет опыта работы в южной столице не прошли даром, за обустройство столицы северной он взялся легко и задористо. Новостройки очередных офисов и ТРК, масштабные смены асфальтового покрытия на центральных улицах, все это конечно не могло не радовать горожан… И так продолжалось до той поры, пока неожиданно сверху не пришел новый приказ – возглавить министерство обороны. 
Для человека, который в армии не служил, наверное, это было бы несколько неожиданно и пугающе. Но, Имангали Тасмагамбетов не спасовал и на этот раз, и смело пошел в "погонное ведомство" в своем гражданском костюме. 
Самое главное, что практически никаких скандалов, обычно сотрясавших оборонное ведомство, при Имангали Тасмагамбетове не было. Наоборот - армия крепла, то и дело проводились образцово-показательные военные парады, учения, познавательные слеты и семинары, а сам министр обороны наводил тесные контакты с коллегами, дружески обнимаясь как с Сергеем Шойгу, так и с другими главными военачальниками разных стран. 
Однако, и эту увлекательную должность пришлось со временем оставить. И после двухлетнего пребывания на посту министра обороны, в сентябре 2016 года, Имангали Нургалиевич Тасмагамбетов был назначен заместителем премьер-министра Республики Казахстан, курирующим социальные вопросы. А заодно с поручением провести все необходимые для сегодняшнего дна реформы. Что он, собственно, начал делать с присущей ему сноровкой и азартом, попутно подвергая критики целый ряд непосредственных подчиненных из числа министров это самого "социального блока". При этом, имея рейтинг среди социологов (здесь можно вспомнить и последние данные Центра социальных и политических исследований "Стратегия", просчитавшего его как одного из самых перспективных политиков страны.) Так что – наверное, имеет право критиковать всех, невзирая на лица и регалии. 
Впрочем, о разных министерствах и их первых руководителях, думаю, стоит продолжать отдельный разговор. Который, мы и возобновим в самое ближайшее время. Так что, как говорится в таких случаях – "продолжение следует"…
