Причиной такого внимания стали последние коррупционные скандалы, связанные с этим ведомством.

В Костанайской области ожидают приезда комиссии из столицы. Планируется, что будет проверена деятельность департамента за последние несколько лет. Напомним («Лекарство от взяток», «КН», от 13 октября) недавно суд приговорил к шести годам колонии общего режима и.о. руководителя областного департамента фармконтроля Кульзаду Утегенову. Ее осудили за получение взятки и злоупотребление должностными полномочиями. 18 октября вынесли приговори директору Костанайского филиала ТОО «Казахская фармацевтическая компания «Медсервис плюс» Галине Фистер. Это дала взятку. Фистер отделалась штрафом.
Теперь аким области Архимед Мухамбетов настаивает на проведении мероприятий по борьбе с коррупцией в этом государственном ведомстве. Причем не только в четвертом квартале 2016, года как доложил на аппаратном совещании вчера руководитель департамента фармконтроля Орал Бекмагамбетов. Речь идет о регулярных семинарах, встречах и повышенном контроле в течение всего 2017 года, как минимум. Эта информация была озвучена на совещании в областном акимате.
С другой стороны Департамент по контролю медицинской и фармацевтической деятельности в этом году провел анализ доступности к лекарственным ресурсам. Как оказалось, проблемы с обеспеченностью медикаментами есть в Карасуском, Костанайском, Мендыкаринском, Сарыкольском, Узункольском и Федоровском районах. Там мало аптек, а, значит, людям приходится ездить за лекарствами.
Также увеличилось и число жалоб в Департамент - 114 уже в этом году против 108 в 2015-м. Причем половина на терапевтическую и хирургическую службы. 20 дел направлены в правоохранительные органы. В прошлом году таких было 11. Еще 22 обращения признаны частично обоснованными и переданы в областное управление здравоохранения. Там самостоятельно примут «управленческие решения» по этим вопросам. 
