
Украина продлила сроком на год и расширила введённые в сентябре 2015 года санкции в отношении предприятий и компаний России, работающих в интересах сектора безопасности и обороны РФ. Среди прочего ограничена деятельность крупнейших российских производителей автотранспорта и железнодорожного подвижного состава: ПАО «КАМАЗ» и ЗАО «Трансмашхолдинг», сообщает «Интерфакс – Украина». Согласно указу президента Украины, в обновлённый санкционный список российских оборонных компаний вошли также госкорпорация «Ростех», АО «Рособоронэкспорт», ОАО «Ростовский вертолетный производственный комплекс "Роствертол"», ОАО «Концерн "Ижмаш"», ПАО «Объединенная авиационная корпорация», ОАО «НПП "Аэросила"», ОАО «Авиационный комплекс имени Ильюшина», ОАО «Уральский шинный завод», ОАО «Уфимское предприятие "Гидравлика"», ОАО «Казанский завод "Электроприбор"». В санкционном перечне упомянуты также (уже находящиеся с сентября 2015 года под санкциями) российские ОАО «Концерн ПВО "Алмаз-Антей"», ОАО «Вертолеты России», ОАО «Казанский вертолетный завод», ОАО «Улан-Удинский авиационный завод». В 2014 году Украина прекратила экспорт в РФ товаров военного и двойного назначения после присоединения Крыма к России, запрет на ВТС с РФ, включая поставки продукции двойного назначения, введён в июне 2014 года. Правительство Украины в мае 2015 года расторгло межправительственное соглашение с РФ в сфере ВТС от 1993 года.
#Украина #Россия #санкции
