Fitch Ratings понизило долгосрочные рейтинги дефолта эмитента («РДЭ») Цеснабанка с уровня «B+» до «B» и подтвердило долгосрочные РДЭ Казкоммерцбанка («ККБ»), Народного Банка Казахстана, АТФБанка, Банка ЦентрКредит («БЦК») и Дочернего банка АО «Сбербанк» (Казахстан) («ДБ АО Сбербанк»). Прогноз по рейтингам – «Стабильный». 
 
Одновременно Fitch подтвердило рейтинги одной из казахских дочерних структур Народного Банка Казахстана, АО Halyk Finance («HF»), со «Стабильным» прогнозом и оставило рейтинги другой структуры, АО Altyn Bank («AB»), в списке Rating Watch «Позитивный». Полный список рейтинговых действий приведен в конце этого сообщения. 
Долгосрочные РДЭ банков обусловлены их рейтингами устойчивости за исключением ДБ АО Сбербанк, чьи долгосрочные РДЭ отражают мнение Fitch о потенциальной поддержке от материнского Сбербанка России («BBB-»/прогноз «Стабильный»). 
 
ОСНОВНЫЕ РЕЙТИНГОВЫЕ ФАКТОРЫ: РДЭ, РЕЙТИНГИ УСТОЙЧИВОСТИ, НАЦИОНАЛЬНЫЕ РЕЙТИНГИ 
 
НАРОДНЫЙ БАНК КАЗАХСТАНА 
 
Подтверждение долгосрочных РДЭ Народного Банка Казахстана на уровне «BB» и рейтинга устойчивости «bb» отражает сильные рыночные позиции банка, его высокие показатели прибыльности и капитализации. По мнению Fitch, он имеет большой запас ликвидности и ограниченные риски рефинансирования. В то же время повышенные уровни проблемных и потенциально проблемных кредитов у банка, а также более широкий спектр рисков, свойственных операционной среде в Казахстане, продолжают сдерживать его рейтинги. 
 
Мнение Fitch о значительных, хотя и стабильных, проблемных кредитах основано на неработающих кредитах (с просрочкой более 90 дней) и непросроченных кредитах, которые были реструктурированы, иначе по ним был бы допущен дефолт: 11% и 6% от валовых кредитов на конец 3 кв. 2016 г. соответственно. Эти уровни лишь немного отличаются от данных на конец 2015 г. (10% и 8% соответственно), в то время как покрытие этих кредитов резервами под обесценение оставалось на приемлемом уровне в 71% в конце 3 кв. 2016 г. 
 
Дополнительные риски для качества активов, как полагает Fitch, связаны со значительными слабозарезервированными валютными кредитами Народного Банка Казахстана: 25% валовых кредитов в конце 3 кв. 2016 г. Они не были отнесены ни к одной из категорий проблемных кредитов, однако их значительная часть была предоставлена до девальвации тенге в прошлом году заемщикам без доходов в иностранной валюте. 
 
 
В то же время банк сохраняет самую сильную способность абсорбировать убытки среди крупных казахских банков ввиду его высокой прибыльности до отчислений в резервы под обесценение и большого запаса основного капитала. Прибыль банка в годовом выражении до отчислений под обесценение (7% от средних кредитов за 9 мес. 2016 г.) подкреплялась его низкой стоимостью фондирования и хорошим комиссионным доходом. Показатель основного капитала по методологии Fitch к активам, взвешенным с учетом риска, составлял 19% в конце 3 кв. 2016 г. относительно 18% в конце 2015 г. и подкреплялся ограниченным ростом кредитования у банка и его высокой доходностью на средний капитал (ROAE) в 23%. 
 
Ликвидность Народного Банка Казахстана также является самой сильной среди сопоставимых банков с учетом его ликвидных активов на уровне 35% от обязательств в конце 3 кв. 2016 г., в то время как погашения еврооблигаций в 2017 г. были равны лишь 0,6 млрд. долл. США, или 5% от обязательств. 
 
КАЗКОММЕРЦБАНК 
 
Подтверждение долгосрочного РДЭ «CCC» и рейтинга устойчивости «ccc» ККБ отражает мнение Fitch о существенных стрессовых активах банка и его невысокой способности абсорбировать убытки. В качестве положительного фактора рейтинги учитывают недавний пример погашения валютного долга ККБ в относительно стрессовой среде и достаточную ликвидность относительно выплат по еврооблигациям на 2017 г. 
 
Мнение Fitch о слабом качестве активов обусловлено значительным объемом кредитов, предоставленных банком ККБ его бывшей дочерней структуре БТА, которая в настоящее время функционирует как компания для управления стрессовыми активами. Кредиты БТА составляли половину кредитного портфеля ККБ, что в шесть раз превышало сумму основного капитала банка по методологии Fitch в конце 1 половины 2016 г. Fitch ожидает лишь небольшую возвратность в виде денежных средств от этого портфеля в обозримом будущем, несмотря на то что эти кредиты в отчетности относятся к работающим. 
 
Неработающие кредиты ККБ составляли 10% от валовых кредитов в конце 3 кв. 2016 г., или 25% от кредитов за исключением кредитов БТА, однако неработающие кредиты были полностью покрыты резервами под обесценение. Тем не менее, еще 10% валовых кредитов представляли потенциальные риски для банка, так как являлись валютными кредитами, выданными заемщикам без валютных доходов. 
 
ККБ остается структурно убыточным с корректировкой на начисленный, но неполученный процентный доход (60% от начисленных процентов в 1 половине 2016 г.) и другие статьи с низким качеством. Fitch не ожидает, что ситуация быстро изменится в результате нового кредитования. Согласно отчетности банка, его чистый процентный доход и прибыль до отчислений под обесценение составили соответственно 4% и 3% средних активов, приносящих доход, в 1 половине 2016 г. Однако без учета неполученных процентов по кредитам, доходов от переоценки по справедливой стоимости и валютной переоценки, эти показатели имели отрицательное значение в 0,2% и 1,2% соответственно. Если применять такие же корректировки к чистой прибыли ККБ, то показатель ROAE в 23% принял бы отрицательное значение на уровне 26%, несмотря на низкое резервирование по кредитам, предоставленным БТА. 
 
Показатель основного капитала по методологии Fitch на уровне 8,5% в конце 1 половины 2016 г. был невысоким относительно потенциально высоких требований к резервированию по обесцененным и потенциально проблемным валютным кредитам и отрицательной прибыльности от основной деятельности. Регулятивные показатели базового капитала и основного капитала ККБ составляли 9,3% и 10,0% в конце октября 2016 г., что несколько ниже минимальных требуемых регулятором уровней в 9,5% и 10,5%, включая надбавки, вступление в силу которых ожидается в 2017 г. Однако Fitch ожидает, что банк будет соблюдать эти требования к концу 2016 г., при условии что его политика резервирования и имеющиеся де-факто разрешения регулятора на невыполнение требований останутся без изменений. 
 
В качестве позитивного фактора Fitch расценивает длительную историю погашения приоритетных и субординированных еврооблигаций банка, включая субординированные облигации на 0,2 млрд. долл. и приоритетные еврооблигации на 0,4 млрд. долл. в течение 2016 г. Выплаты в ноябре сократили ликвидность ККБ, однако Fitch полагает, что она остается адекватной относительно погашений еврооблигаций в 2017 г. Высокие уровни концентрации фондирования у ККБ и нестабильность остатков одного из крупнейших вкладчиков являются умеренно негативными факторами. 
 
ЦЕСНАБАНК 
 
Понижение долгосрочных РДЭ Цеснабанка с уровня «B+» до «B» и рейтинга устойчивости с уровня «b+» до «b» обусловлено мнением Fitch об ухудшении качества активов и прибыльности банка, в то время как его капитализация остается лишь умеренной. В качестве позитивного фактора рейтинги банка принимают во внимание недавнее улучшение ликвидности и примеры доступа к финансированию от квазигосударственных источников и компаний под госконтролем. 
 
Неработающие и реструктурированные кредиты Цеснабанка составляли 6% и 6% от валовых кредитов соответственно в конце 3 кв. 2016 г. и остались практически неизменными относительно конца 2015 г. В то же время более высокие риски для качества активов связаны с большим объемом валютных кредитов банка, которые в отчетности указаны как необесцененные (61% от валовых кредитов в конце 3 кв. 2016 г.), из которых около трети (в основном относящиеся к недвижимости на ранней стадии строительства) во всей видимости не полностью обслуживали основную часть долга или проценты за 9 мес. 2016 г., а это свидетельствует о том, что они могли стать обесцененными. 
 
Прибыль Цеснабанка до отчислений под обесценение в годовом выражении ослабла до 3% от средних кредитов за 9 мес. 2016 г. относительно 4% в 2015 г. С корректировкой на неполученные начисленные проценты, доходы от переоценки по справедливой стоимости и валютной переоценки, чистый результат имел отрицательное значение в 1% против прибыли в 1,4%. Несмотря на более низкие отчисления в резервы на уровне 1% от средних кредитов за 9 мес. 2016 г. и 2% в 2015 г., показатель ROAE у банка сократился до 8% с 16% ввиду более низкого валютного дохода. По оценкам Fitch, без учета доходов низкого качества, Цеснабанк мог бы потенциально иметь чистый убыток на уровне 12% за 9 мес. 2016 г. и 7% в 2015 г. 
 
Капитализация также обеспечивает лишь небольшую способность абсорбировать убытки относительно потенциально высоких требований к резервированию. Показатель основного капитала по методологии Fitch у Цеснабанка улучшился до 8,8% в конце 3 кв. 2016 г. относительно 6,8% в конце 2015 г. в результате дополнительного взноса акционерного капитала и низкого роста кредитования. 
 
Ликвидность банка улучшилась ввиду недавнего сильного притока фондирования в национальной валюте: ликвидные активы увеличились до 22% от обязательств в конце 3 кв. 2016 г. относительно 13% в конце 2015 г. Данный показатель также подкреплялся стабильной долей долгосрочных пассивов на уровне около 2/3 суммарных обязательств в конце 3 кв. 2016 г. 
 
БАНК ЦЕНТРКРЕДИТ 
 
Подтверждение долгосрочных РДЭ БЦК на уровне «B» и рейтинга устойчивости «b» отражает по-прежнему значительные проблемные кредиты, невысокую капитализацию и умеренную прибыльность банка. Некоторое благоприятное влияние на рейтинги оказывают более низкое валютное кредитование у БЦК относительно сопоставимых банков (в основном уже признанное как обесцененное), стабильная и улучшающаяся база депозитов в стране и улучшение позиции ликвидности. 
 
Неработающие кредиты БЦК снизились до 13% от валовых кредитов в конце 3 кв. 2016 г. с 17% в конце 2015 г. ввиду списания кредитов и перевода кредитов на баланс специального юридического лица (4% от валовых кредитов на конец 3 кв. 2016 г.), а реструктурированные кредиты остались на уровне 12%. Неработающие и реструктурированные кредиты имели лишь умеренное покрытие резервами на уровне 44% в конце 3 кв. 2016 г., что указывает на вероятные будущие отчисления в резерв под обесценение. Более низкий уровень валютного кредитования – 22% от валовых кредитов в конце 3 кв. 2016 г. – половина которого уже признана как обесцененная, делают потенциальные дополнительные риски для качества активов банка более ограниченными, чем у сопоставимых банков в рейтинговой категории «B». 
 
Агентство расценивает показатель основного капитала по методологии Fitch в 7,3% и регулятивный показатель базового капитала в 7,7% в конце 3 кв. 2016 г. как невысокие относительно потенциальных будущих потребностей в резервировании неработающих и реструктурированных кредитов банка (1,6 основного капитала по методологии Fitch за вычетом суммарных резервов под обесценение) и необесцененных валютных кредитов (1,4 основного капитала по методологии Fitch). Гибридный и субординированный долг, составлявший существенные 7% активов, взвешенных с учетом риска, может служить дополнительной защитой для приоритетных кредиторов в случае финансовой несостоятельности банка. 
 
Чистый процентный доход БЦК упал до 2% за 9 мес. 2016 г. с 4% в 2015 г. ввиду более высокой стоимости фондирования. Прибыль до отчислений под обесценение снизилась до 2% от средних кредитов с 4%. Без учета неполученного начисленного процентного дохода, доходов от переоценки по справедливой стоимости и валютной переоценки этот показатель сократился до невысокого уровня в 1% с 3%. Прибыль до отчислений под обесценение почти полностью пошла на резервирование на потери по кредитам, так как ROAE согласно отчетности осталась на невысоком уровне 4% за 9 мес. 2016 г. после 3% в 2015 г. 
 
Ликвидность остается комфортной при ликвидных активах, покрывавших значительные 27% обязательств на конец 3 кв. 2016 г. В результате недавней выплаты банком БЦК фондирования НБРК его источники недепозитного фондирования уменьшились до незначительных уровней. 
 
АТФБАНК 
 
Подтверждение долгосрочных РДЭ АТФБанка на уровне «B-» и рейтинга устойчивости «b-» отражает стабильно слабое качество активов банка, низкую капитализацию и лишь невысокую прибыльность от основной деятельности. Fitch полагает, что банк также подвержен относительно высоким рискам ликвидности с учетом возможного оттока депозитов, который частично сглаживается в настоящее время большим запасом ликвидности. 
 
Неработающие кредиты остались в целом без изменений на высоком уровне в 22% от валовых кредитов на конец 9 мес. 2016 г., а реструктурированные кредиты несколько уменьшились до 17% с 23% ввиду обращения взыскания на обеспечение и списания кредитов. Резервы под обесценение кредитов покрывали неработающие и реструктурированные кредиты на умеренный 41% в конце 3 кв. 2016 г. и в значительной степени относились к большой части старых и полностью зарезервированных неработающих кредитов. Кроме того, валютные кредиты составляли около 1/3 от валовых кредитов в конце 3 кв. 2016 г.. Хотя согласно отчетности эти кредиты не являются обесцененными, Fitch полагает, что большинство из них являются источником высокого риска обесценения для банка. 
 
Показатель основного капитала по методологии Fitch немного улучшился до умеренных 9,8% на конец 9 мес. 2016 г. по сравнению с 7,4% на конец 2015 г. ввиду ограниченного нового кредитования. В то же время Fitch по-прежнему рассматривает капитализацию как слабую с учетом высоких рисков по незарезервированной части проблемных кредитов (2,0 основного капитала по методологии Fitch на конец 3 кв. 2016 г.), необесцененным валютным кредитам (1,1 основного капитала по методологии Fitch), а также потенциально высоких рисков, связанных с оценкой взысканной недвижимости у АТФБанка (1,2 основного капитала по методологии Fitch). Субординированный долг на уровне 10% от активов, взвешенных с учетом риска, на конец 3 кв. 2016 г. обеспечивает умеренный запас прочности для приоритетных кредиторов в плане абсорбирования убытков в случае финансовой несостоятельности. 
 
Прибыль до отчислений под обесценение оставалась стабильной и в годовом выражении составляла 3% средних приносящих доход активов за 9 мес. 2016 г. Однако без учета неполученного начисленного процентного дохода, доходов от переоценки по справедливой стоимости и валютной переоценки, она сократилась до невысоких 0,7% по сравнению с 2% в 2015 г. Показатель ROAE на уровне 6% оставался низким, поскольку основная часть прибыли была направлена на создание резервов. 
 
Ликвидные активы составляли высокие 37% обязательств на конец 3 кв. 2016 г. по сравнению с немногим выше 20% на конец 2015 г., несмотря на погашение еврооблигаций на сумму 0,3 млрд. долл. в течение 2016 г., в результате чего на сегодня в обращении не осталось приоритетных еврооблигаций или субординированных еврооблигаций (за исключением бессрочного долга). В то же время Fitch полагает, что депозиты крупнейшего вкладчика АТФБанка, 18% обязательств на конец 3 кв. 2016 г., могут быть в высокой степени нестабильными и представлять собой существенные риски для банка. 
 
ДБ АО СБЕРБАНК 
 
Подтверждение долгосрочных РДЭ «BB+» и рейтинга поддержки «3» ДБ АО Сбербанк отражает мнение Fitch об умеренной вероятности потенциальной поддержки от материнского банка, исходя из стратегической значимости региона СНГ для Сбербанка России и небольшого размера ДБ АО Сбербанк относительно его материнской структуры. 
Подтверждение рейтинга устойчивости ДБ АО Сбербанк принимает во внимание мнение Fitch, что его кредитоспособность по-прежнему соответствует уровню «b+», главным образом за счет преимуществ в бизнесе, связанных с поддержкой Сбербанка России, а также по-прежнему хорошей прибыльности дочернего банка от основной деятельности и комфортной ликвидности, несмотря на продолжающееся в последнее время ослабление качества активов и капитализации. 
 
Неработающие кредиты у ДБ АО Сбербанк продолжили увеличиваться, до 11,5% от валовых кредитов на конец 3 кв. 2016 г. по сравнению с 8% на конец 3 кв. 2015 г., в то время как реструктурированные кредиты повысились с 27% до 37%. Резервы до отчислений под обесценение кредитов за указанный период улучшились лишь немного, до 9% по сравнению с 7% от валовых кредитов. ДБ АО Сбербанк планирует существенно увеличить резервы в 2017 г., но, по мнению Fitch, это может оказаться недостаточным, поскольку дополнительные необесцененные валютные кредиты, равные 14% валовых кредитов на конец 3 кв. 2016 г., могут увеличить проблемные кредиты у банка. 
 
Прибыльность ДБ АО Сбербанк остается хорошей, поскольку прибыль до отчислений под обесценение кредитов по МСФО улучшилась до 6% от средних кредитов за 9 мес. 2016 г. по сравнению с 5% в 2015 г. (4% и 3% соответственно, если не учитывать несобранные процентные доходы и доходы от переоценки по справедливой стоимости и валютной переоценки) на фоне снижения операционных расходов на 20% в годовом выражении. ROAE также немного улучшилась до 6% за 9 мес. 2016 г. по сравнению с 2% в 2015 г. ввиду умеренных отчислений в резервы на потери по кредитам. 
 
Показатель основного капитала по методологии Fitch немного улучшился до 11,8% на 
конец 3 кв. 2016 г. по сравнению с 9,3% на конец 2015 г. ввиду ограниченного нового кредитования, однако остается слабым в сравнении с потенциально высокими потребностями в резервировании по незарезервированным обесцененным кредитам (1,8 основного капитала по методологии Fitch) и потенциально проблемным кредитам в иностранной валюте (0,6 основного капитала по методологии Fitch). 
 
Покрытие обязательств ликвидными активами в 35% на конец 3 кв. 2016 г. оставалось стабильным в последние месяцы, несмотря на существенный отток нерозничных депозитов. Неиспользованная кредитная линия, доступная от материнского банка, в 18% от обязательств ДБ АО Сбербанк на конец 3 кв. 2016 г. делает ситуацию более управляемой на случай неожиданного оттока фондирования. 
 
ДОЧЕРНИЕ СТРУКТУРЫ НАРОДНОГО БАНКА КАЗАХСТАНА 
 
ALTYN BANK 
 
Статус Rating Watch «Позитивный» по РДЭ AB «BB» и национальному долгосрочному рейтингу «A+(kaz)» отражает потенциал повышения этих рейтингов в результате приобретения доли в 60% со стороны China Citic Bank («CCB»; «BBB»/прогноз «Стабильный») в 2017 г. Fitch также ожидает, что AB получит поддержку, в случае необходимости, от Народного Банка Казахстана, который в настоящее время владеет 100% обыкновенных акций AB. Народный Банк Казахстана подписал меморандум о взаимопонимании с CCB в ноябре 2016г. 
 
Fitch не присваивало AB рейтинг устойчивости с учетом развивающейся модели бизнеса после приобретения AB Народным Банком Казахстана в 2014 г. и потенциальной дальнейшей трансформации после смены контролирующего акционера. 
 
HALYK FINANCE 
 
Долгосрочные РДЭ HF «BB» находятся на одном уровне с рейтингами его материнской структуры, поскольку Fitch относит HF к ключевым дочерним структурам Народного Банка Казахстана. Данное мнение основано на значительных рыночных позициях HF в сегментах инвестиционно-банковских и брокерских услуг для казахстанских клиентов и существенных потенциальных репутационных рисках для Народного Банка Казахстана в случае дефолта дочерней структуры по ее обязательствам. Умеренный размер HF в 1% от суммарных активов Народного Банка Казахстана на конец 3 кв. 2016 г. и ее хороший баланс делают поддержку компании относительно легкой. 
 
РЕЙТИНГИ ДОЛГА 
 
Рейтинги приоритетного необеспеченного долга находятся на одном уровне с долгосрочными РДЭ, исходя из средних ожиданий возвратности средств. Возвратность средств для приоритетных кредиторов допустивших дефолт казахстанских банков (как правило, в диапазоне 30%-50%) зависела от степени поддержки властями реструктуризации банков посредством взносов капитала и, таким образом, главным образом от принятия политических решений. 
 
Рейтинги субординированного долга с фиксированным сроком погашения отсчитываются на один уровень вниз от долгосрочных РДЭ банков. Рейтинги бессрочного долга ККБ, БЦК и АТФБанка находятся на два уровня ниже, отражая более высокий риск невыполнения обязательств и более ограниченные ожидания по возвратности средств. Субординированные выпуски казахстанских банков в настоящее время не предполагают каких-либо формальных триггеров по абсорбированию убытков, но, по мнению Fitch, вероятно, будут абсорбировать убытки, если, по мнению регулятора, банк перестанет быть финансово устойчивым. 
 
РЕЙТИНГИ ПОДДЕРЖКИ И УРОВНИ ПОДДЕРЖКИ ДОЛГОСРОЧНЫХ РДЭ 
 
Уровень поддержки долгосрочных РДЭ для системно значимых казахстанских банков, согласно базовому сценарию Fitch, «B-» отражает мнение агентства, что масштабная поддержка капиталом вряд ли будет предоставлена какому-либо из казахстанских коммерческих банков с учетом истории дефолтов системно значимых банков и других организаций. Тем не менее, Fitch ожидает, что большинство банков в Казахстане продолжат получать преимущества от поддержки ликвидностью и иного финансового содействия от государства и из квазигосударственных источников. 
 
Уровень поддержки долгосрочного РДЭ «B» и рейтинг поддержки «4» Народного Банка Казахстана отражают его очень высокую системную значимость, исходя из его крупной доли рынка депозитов в 17% и со значительным перевесом крупнейшей региональной филиальной сети, что в дополнение к его хорошим политическим связям делает возможной умеренную поддержку со стороны государства. 
 
Уровень поддержки долгосрочного РДЭ ККБ «нет уровня поддержки» основан на ожиданиях Fitch, что на поддержку от властей Казахстана в достаточном объеме для разрешения крупных проблем банка с качеством активов и капитализацией без убытков для приоритетных кредиторов, нельзя полагаться. 
 
Уровни поддержки долгосрочных РДЭ «нет уровня поддержки» и рейтинги поддержки «5» Цеснабанка, АТФБанка и БЦК отражают умеренные доли рынка этих банков, от 6% до 9% депозитов банковской системы на конец 3 кв. 2016 г., и, как следствие, отсутствие у этих банков системообразующего статуса. 
 
ФАКТОРЫ, КОТОРЫЕ МОГУТ ВЛИЯТЬ НА РЕЙТИНГИ В БУДУЩЕМ 
РДЭ, НАЦИОНАЛЬНЫЕ РЕЙТИНГИ И РЕЙТИНГИ ПРИОРИТЕТНОГО ДОЛГА 
 
Долгосрочные РДЭ банков, обусловленные их рейтингами устойчивости, будут чувствительными в основном к изменению качества активов и капитализации банков. Существенное ухудшение ликвидности и ослабление прибыльности от основной деятельности были бы негативными факторами. 
 
Долгосрочные РДЭ ДБ АО Сбербанк и HF, вероятно, будут изменяться одновременно с рейтингами их соответствующих материнских структур. Рейтинги AB могут быть повышены после приобретения со стороны CCB, на завершение которого может уйти более 6 месяцев. 
 
Рейтинги долга будут меняться вместе с соответствующими «якорными» рейтингами. 
Проведенные рейтинговые действия: 
 
Народный Банк Казахстана 
 
Долгосрочные РДЭ в иностранной и национальной валюте подтверждены на уровне «BB», 
прогноз «Стабильный» 
Краткосрочные РДЭ в иностранной и национальной валюте подтверждены на уровне «B» 
Рейтинг устойчивости подтвержден на уровне «bb» 
Рейтинг поддержки подтвержден на уровне «4» 
Уровень поддержки долгосрочного РДЭ подтвержден как «B» 
Приоритетный необеспеченный долг: рейтинг подтвержден на уровне «BB». 
ККБ 
Долгосрочные РДЭ в иностранной и национальной валюте подтверждены на уровне «CСC» 
Краткосрочные РДЭ в иностранной и национальной валюте подтверждены на уровне «C» 
Рейтинг устойчивости подтвержден на уровне «ccc» 
Рейтинг поддержки подтвержден на уровне «5» 
Уровень поддержки долгосрочного РДЭ подтвержден как «нет уровня поддержки» 
Приоритетный необеспеченный долг: долгосрочный рейтинг подтвержден на уровне «CCC», рейтинг возвратности активов «RR4» 
Приоритетный необеспеченный долг: краткосрочный рейтинг подтвержден на уровне «C» 
Субординированный долг с фиксированным сроком погашения: рейтинг подтвержден на уровне «СС», рейтинг возвратности активов «RR5» 
Бессрочный долг: рейтинг подтвержден на уровне «C», рейтинг возвратности активов – на уровне «RR6». 
 
Цеснабанк 
 
Долгосрочные РДЭ в иностранной и национальной валюте понижены с уровня «B+» до «B», прогноз «Стабильный» 
Краткосрочные РДЭ в иностранной и национальной валюте подтверждены на уровне «B» 
Национальный долгосрочный рейтинг понижен с уровня «BBB-(kaz)» до «BB+(kaz)», прогноз «Стабильный» 
Рейтинг устойчивости понижен с уровня «b+» до «b» 
Рейтинг поддержки подтвержден на уровне «5» 
Уровень поддержки долгосрочного РДЭ подтвержден как «нет уровня поддержки» 
Приоритетный необеспеченный долг: рейтинг понижен с уровня «B+» до «B», рейтинг возвратности активов «RR4» 
Субординированный долг: рейтинг понижен с уровня «B» до «B-», рейтинг возвратности активов «RR5». 
 
АТФБанк 
 
Долгосрочные РДЭ в иностранной и национальной валюте подтверждены на уровне «B-», прогноз «Стабильный» 
Краткосрочный РДЭ подтвержден на уровне «B» 
Национальный долгосрочный рейтинг подтвержден на уровне «BB-(kaz)», прогноз «Стабильный» 
Рейтинг устойчивости подтвержден на уровне «b-» 
Рейтинг поддержки подтвержден на уровне «5» 
Уровень поддержки долгосрочного РДЭ подтвержден как «нет уровня поддержки» 
Приоритетный необеспеченный долг: рейтинги подтверждены на уровнях «B-»/«BB-(kaz)», рейтинг возвратности активов – на уровне «RR4» 
Субординированный долг с фиксированным сроком погашения: рейтинг подтвержден на уровне «ССС», рейтинг возвратности активов – на уровне «RR5» 
Бессрочный долг: рейтинг подтвержден на уровне «CС», рейтинг возвратности активов – на уровне «RR6». 
 
ДБ АО Сбербанк 
 
Долгосрочные РДЭ в иностранной и национальной валюте подтверждены на уровне «BB+», прогноз «Стабильный» 
Краткосрочный РДЭ подтвержден на уровне «B» 
Национальный долгосрочный рейтинг подтвержден на уровне «AA-(kaz)», прогноз «Стабильный» 
Рейтинг устойчивости подтвержден на уровне «b+» 
Рейтинг поддержки подтвержден на уровне «3» 
Приоритетный необеспеченный долг: рейтинги подтверждены на уровнях «BB+»/«AA-(kaz)» 
Субординированный долг: рейтинги подтверждены на уровнях «BB»/«A+(kaz)». 
 
БЦК 
 
Долгосрочные РДЭ в иностранной и национальной валюте подтверждены на уровне «B», прогноз «Стабильный» 
Краткосрочный РДЭ подтвержден на уровне «B» 
Национальный долгосрочный рейтинг подтвержден на уровне «BB+(kaz)», прогноз «Стабильный» 
Рейтинг устойчивости подтвержден на уровне «b» 
Рейтинг поддержки подтвержден на уровне «5» 
Уровень поддержки долгосрочного РДЭ подтвержден как «нет уровня поддержки» 
Приоритетный необеспеченный долг: рейтинги подтверждены на уровнях «B»/«BB+(kaz)», рейтинг возвратности активов – на уровне «RR4» 
Субординированный долг с фиксированным сроком погашения: рейтинг подтвержден на уровнях «B-»/«BB-(kaz)», рейтинг возвратности активов «RR5» 
Бессрочный долг: рейтинг подтвержден на уровне «CСС», рейтинг возвратности активов – на уровне «RR6». 
 
AB 
 
Долгосрочные РДЭ в иностранной и национальной валюте «BB», оставлены в списке Rating Watch «Позитивный» 
Краткосрочный РДЭ «B» оставлен в списке Rating Watch «Позитивный» 
Национальный долгосрочный рейтинг «A+(kaz)» оставлен в списке Rating Watch «Позитивный» 
Рейтинг поддержки «3» оставлен в списке Rating Watch «Позитивный». 
 
HF 
 
Долгосрочные РДЭ в иностранной и национальной валюте подтверждены на уровне «BB», прогноз «Стабильный» 
Краткосрочные РДЭ в иностранной и национальной валюте подтверждены на уровне «B» 
Рейтинг поддержки подтвержден на уровне «3». 
 
Источник: Fitch Ratings
