AKORDA.KZ. «Обращение Президента Республики Казахстан по вопросам перераспределения полномочий между ветвями власти» - Я обращаюсь к вам по принципиальному для нашей страны вопросу. Это перераспределение полномочий между ветвями государственной власти. 

Основная суть – Президент отдает ряд своих полномочий Парламенту и Правительству. Суть предлагаемой реформы состоит в серьезном перераспределении властных полномочий, демократизации политической системы в целом. Для Президента в новых условиях приоритетами станут стратегические функции, роль верховного арбитра в отношениях между ветвями власти. Глава государства сконцентрируется также на внешней политике, национальной безопасности и обороноспособности страны. При этом роль Правительства и Парламента значительно усилится. 

ZAKON.KZ. «Казахстанские политологи прокомментировали обращение Назарбаева» - Политолог Досым САТПАЕВ уверен, что Нурсултану Назарбаеву "надоело постоянно прикрывать промахи и ошибки парламента и правительства в социально-экономической сфере, которые, особенно в прошлом году, поставили свой рекорд". 

Директор Казахстанского института стратегических исследований Ерлан КАРИН, считает, что "предстоящие изменения, безусловно положительный тренд. Модернизационная повестка всегда лучше". 

IA-CENTR.RU. Сергей РЕКЕДА – «Казахстан-2017: Все серьезно. Нурсултан Назарбаев заявляет о начале системной реформы» - Первый момент - экономика уходит в сферу компетенции правительства и других исполнительных органов. 

Позиция номер 2 - правительство слагает полномочия перед вновь избранным Мажилисом, а не Президентом, упрощается порядок выражения недоверия членам правительства со стороны палат Парламента. 

Ерлан КАРИН сходится в оценке с российским аналитиком Андреем КАРПОВЫМ – реформа не ведет к отказу от президентской республики. Казахстан остается президентской республикой, где лидер выступает роли верховного арбитра между ветвями власти. 

SPUTNIKNEWS.KZ. «Не исключен досрочный роспуск мажилиса» - Политолог Султанбек СУЛТАНГАЛИЕВ назвал спецобращение президента отличным политтехнологическим ходом и предположил возможность досрочного роспуска мажилиса - Мы, безусловно, услышим озвученные идеи в Послании, но в более конкретизированном, детально проработанном варианте. Сам лаконичный, без пафосности чеканный слог обращения говорит о сильной идеологически подкованной команде, стоявшей за подготовкой документа. 

TIME.KZ. «Наша пенсия спета?» - Аресты руководителей Единого накопительного пенсионного фонда и реакция на них в обществе вселяют надежду на то, что в стране наконец-то найдутся здравомыслящие люди, которые признают: реформа, начатая правительством Акежана КАЖЕГЕЛЬДИНА в 1997 году, оказалась ошибкой, и теперь ее необходимо исправлять. Причем чем быстрее, тем лучше. Недавно депутаты двух фракций - “Ак жола” и КНПК (при молчаливом одобрении нуротановского большинства) поднимали пенсионные проблемы в стенах мажилиса. Парламентские лидеры правых и левых Азат ПЕРУАШЕВ и Айкын КОНУРОВ требуют тщательного разбора “залетов” менеджмента ЕНПФ, “руководящей и направляющей роли” Нацбанка во всем этом безобразии и жаждут дальнейших реформ. 

«Птица высокого залёта» - Печально известная нефтяная компания Tethys Petroleum оказалась в центре нового скандала. Ежедневно с ее месторождения в Актюбинской области исчезают десятки тонн нефти. Углеводороды грузят на специальные автомобили, а затем вывозят на заброшенную базу в городе Шалкаре, где сливают в цистерны. И все это происходит с подачи руководства дочернего предприятия “Тетиса” - “ТетисАралГаз”. При этом и головной компании, и ее подразделениям категорически запрещены судом любые манипуляции с нефтью. Получается, полезные ископаемые просто воруют? 

CAMONITOR.COM. «Какое влияние – позитивное или негативное – оказывает религия на общественную жизнь?» - Религия – мощная сила, способная изменить не только человека, но и целые народы. Поэтому ее часто используют в качестве идеологического инструмента для политической борьбы и манипулирования массами. Но одно дело – четко выработанная национальная стратегия, и совершенно другое – когда усиление религиозности населения происходит спонтанно, как сейчас в Казахстане. Чего в этом случае от нее ждать – вреда или пользы? Как она может повлиять на общественную жизнь в стране, в частности на систему морально-этических ценностей, образование, культуру, поведение в быту? 

KAPITAL.KZ. «Теория большого банка» - Судя по обилию информации о консолидации, в ближайшем будущем в Казахстане наступит эпоха мегабанков. Этот вопрос обсуждается уже на протяжении последних нескольких лет. В свое время аппетитный банковский пирог оказался доступным не всем и многие акционеры вынуждены искать новые пути развития, в том числе через продажу своих долей. Еще в прошлом году глава Национального банка Данияр АКИШЕВ предупредил, что акционеры должны задуматься над докапитализацией своих банков и спрогнозировал, что в этом году в банковском секторе Казахстана могут наблюдаться слияния. 

CARAVAN.KZ. «Казахстан создает проблем своим партнерам ничуть не меньше, чем они ему» - Спикер Клуба молодых интеллектуалов стран СНГ, экономист и глава Евразийского аналитического клуба Никита МЕНДКОВИЧ - Вопрос единой валюты может теоретически обсуждаться, но в обозримой перспективе решен все равно не будет. Потому что имеется принципиальный момент: эмиссионные квоты – кто и сколько имеет права эмитировать этой единой валюты, если она будет создана? С учетом того, что лицензия на печать денег – самый высокодоходный бизнес, который существует легально, вполне возможно, что споры будут жаркие и долгие. Россия поднимать этот вопрос совершенно не хочет, потому что нынешняя ситуация, когда рубль стал фактически валютой взаиморасчетов в ЕАЭС, нас устраивает. Так что, скорее всего, именно Казахстан однажды поднимет тему единой валюты ЕАЭС, потому что станет нуждаться в каких-то средствах поддержки национальной валюты. 

SAYASAT.ORG. Дамир УТЕГЕНОВ – «Что будет с багажом Майлыбаева?» - Компетентные государственные органы проводят ревизию дел в структурах, кураторство которых приписывали Баглану МАЙЛЫБАЕВУ. Так, Институт евразийской интеграции уже распущен. Решаются вопросы по научно-исследовательскому центру «Молодежь» и ТОО «Конгресс политологов». И будет неудивительно, что итогом проверок станут уголовные дела с экономическим составом преступлений. Другое направление ревизии – «зачистка» кадров, которые экс-замрук расставил в разных структурах. В первую очередь, в медиа-среде. Так, что в ближайшее время в этой сфере ожидается череда тихих отставок с формулировкой «по собственному желанию». 

«Конец «живых» денег» - Банковский рынок Казахстана, похоже, ждёт большое переформатирование. Такой вывод можно сделать из хроники последних событий в этой сфере. Экономист, директор консалтинговой компании «Алмагест» Айдархан КУСАИНОВ считает, что проблемы БВУ связаны заканчивающимся притоком «живых» денег. 

ZAKON.KZ. Денис КРИВОШЕЕВ – «СМИшные дела» - Ходит слух, что казахстанские государственные СМИ остались без финансирования. Это стало известно из источников близких к правительству. Говорят, что министерство информации «забыло» включить СМИ в перечень организаций, исполняющих государственное задание. Если помните, этот список ежегодно утверждается постановлением правительства. Если это так, то телеканалы, радиостанции, информагентства, интернет-сайты, а также газеты и журналы не получат ни копейки из бюджета. 

REZONANS.KZ. «Платить и каяться!» - Бигельды ГАБДУЛЛИН был приговорен к пяти годам ограничения свободы без конфискации имущества, с установлением пробационного контроля. И – освобожден прямо в зале суда. 

Особенно странно происходящее выглядело на фоне недавно прогремевшего в Казахстане «дела МАТАЕВЫХ». Где и приговор, (не смотря на возраст и заслуги Матаева-старшего), был вынесен жестче, и резонанс получился громче. А с другой стороны, в любом случае, оба процесса констатируют нашу печальную реальность. Что чиновнику, закрывающему глаза на недоработки в сфере госзаказа, получающему через него прибыль или расплачивающемуся бюджетными деньгами за поддержку своего авторитета, никакое наказание не грозит. А вот журналисту, в любом случае, придется платить и каяться. 

*** 

© ZONAkz, 2017г. Перепечатка запрещена. Допускается только гиперссылка на материал. 

 
