Полиция Алматы отреагировала на фотографии, размещенные в социальных сетях, на которых на местах, предназначенных для инвалидов, припарковались лица без инвалидности, передает корреспондент  .«На изображении фигурируют два транспортных средства. Владелец первого авто во время разбирательства предоставил подтверждающие документы, свидетельствующие о его инвалидности второй группы. Соответственно, в его действиях противоправных признаков не усмотрено. Между тем, водитель другого транспорта признал факт своего нарушения. В его отношении был составлен административный протокол», - сообщил начальник Местной полицейской службы ДВД г.Алматы Жасулан Байкенов.Полицейские Алматы также выразили признательность активным гражданам за их непримиримые с правонарушениями принципы и повсеместное содействие в обеспечении правопорядка в городе.