Информацию об арестах руководства ЕНПФ не опровергли в Нацбанке. Как отметил директор Департамента по защите прав потребителей финансовых услуг Нацбанка РК Александр Терентьев, аресты были произведены ещё до Нового года. 

Другой информацией, с его слов, он не обладает. Александр Терентьев попросил обращаться за другими подробностями в правоохранительные органы. 

Известно, что на данный момент председателем правления АО "ЕНПФ" является Руслан Ерденаев. Согласно информации, размещённой на официальном сайте ЕНПФ, его заместителями являются Сауле Дюсенова и Дабыр Медетбеков. 

Ерденаев Руслан Серикович работает в накопительной пенсионной системе с 2009 года. Ранее он занимал должность управляющего директора - члена Правления АО "НПФ "ГНПФ". С сентября 2013 года был заместителем Председателя Правления АО "ЕНПФ". На должность председателя правления был назначен в июне 2015 года. 

Ранее сообщалось, что аресты руководства ЕНПФ могут быть связаны со сделкой Фонда в 5 миллиардов тенге, которую расследует ДКНБ Алматы. Речь идет об операции ЕНПФ по покупке облигаций ТОО "Бузгул Аурум", проведенной на KASE. 

Официального подтверждения об аресте руководства ЕНПФ со стороны правоохранительных органов не поступало.
