Санитарные врачи объяснили появление крыс на улицах Алматы . По их мнению, появлению на открытых участках грызунов способствуют неубранные отходы около мусорных баков. Сейчас в Алматы на местах появления грызунов проводится внеплановая дератизация.  

Ранее в социальных сетях горожане выложили видеозаписи, на которых видны полчища крыс в дневное время на улицах Алматы. В частности, животные были замечены по улицам Кихтенко и Жарокова — Байкадамова в Бостандыкском районе Алматы. 

 

  

Видео из Facebook/Ирина Бахтурова 

По информации заместителя руководителя алматинского Департамента комитета по защите прав потребителей (КЗПП) МНЭ РК Карлыгаш Абдижаббаровой, полное истребление крыс невозможно, но проводимая сплошная дератизация позволяет значительно уменьшить их численность. По результатам контрольно-учетных работ, проводимых согласно специальной методике, заселенность территории Алматы крысами оценивается как низкая. По данным КЗПП, основная масса грызунов была уничтожена в процессе ежегодной сплошной дератизации. Только за осенний тур крыс потравили на площади более 35 тысяч гектаров во всех районах города, включая открытые территории и дворы частного жилого сектора. 

Появление средь бела дня в Бостандыкском районе нескольких особей грызунов, являющихся ночными животными, не характерно для Алматы, считает Абдижаббарова. 
«Выход на поверхность земли грызунов не характерно для такого времени года, тем более днем. На распространенной видеосъемке хорошо видно, что их привлекли остатки пищи», – заметила представитель департамента. 

 
Фото предоставлено пресс-службой акима Алматы 

В то же время заместитель главы департамента напомнила, что по истечении 6-8 дней у грызунов под воздействием яда наблюдается потеря бдительности и осторожности. «То, что крысы выходят на открытые территории, нисколько не боясь людей, свидетельствует о том, что на организм грызунов действует яд и через определенное время они неминуемо погибнут»,  — заверили санврачи. 

 
