Газ в южной столице может подорожать. Тарифы на воду, канализацию и свет в 2016 году останутся прежними. Об этом заявил аким Алматы Бауыржан Байбек во время отчётной встречи с населением. Тем временем он не исключает возможности увеличения оплаты на ввозимый газ из-за роста закупочных цен. Повышение остальных коммунальных тарифов возможно после передачи на баланс «АЖК», «Алматы Су», «АлТС» и другим монополистам 1 750 км коммунальных сетей на 65.2 млрд тенге. Из них 102 км являются бесхозными, а на их эксплуатацию и ремонт не заложено средств ни в городском бюджете, ни в тарифах монополистов. — Их надо брать на баланс, потому что такие сети несут риски аварий, обрывов. На сегодня износ коммунальных сетей составляет 65–70 %. Если мы ничего не будем делать, последуют веерные отключения, различные сложности. Нужно выделять деньги на модернизацию. Власти будут жёстко следить за увеличением тарифов и контролировать расходы полученных средств, — заявил аким.