За последние несколько лет нулевая терпимость к коррупционным правонарушениям привела к тому, что в колониях Казахстана скопилось достаточно бывших министров и акимов для формирования своего собственного "колониального правительства".
Первым тюремным премьер-министром РК в конце 2015 года стал восьмой глава кабмина независимого Казахстана Серик Ахметов. И ряды когда-то высокопоставленных, а ныне лишённых свободы чинов регулярно пополняются. Как могли бы на данный момент распределить обязанности бывшие госслужащие в параллельной вселенной строгого режима, предположил informburo.kz.
Правительство строго режима в отсутствии конкурентов определённо бы возглавил Серик Ахметов, приговорённый к восьми годам колонии за коррупционные преступления. Он единственный из заключённых в Казахстане имеет за плечами полтора года опыта на аналогичной позиции на воле (2012-2014 гг.).

Ахметова перспектива возглавить тюремное Правительство, видимо, не особо прельщает, и в начале 2017 года самый высокопоставленный заключённый подал ходатайство на амнистию. Юристы сошлись во мнении, что Ахметов не может быть амнистирован, но может выйти на свободу раньше срока.
Все шансы на этот не самый завидный пост ещё в конце 90-х имел второй премьер-министр Казахстана Акежан Кажегельдин, но предпочёл уехать в США. На родине он обвиняется по уголовным статьям – от уклонения уплаты налогов до хранения боеприпасов, заочно был осуждён на 10 лет и объявлен в международный розыск.
Министерство туризма и спорта Республики Казахстан по старой памяти в колонии возглавил бы Талгат Ермегияев, занимавший эту должность в 2011-2012 годах. Ему же можно поручить организацию всяческих культурно-массовых проектов на зоне, так как именно благодаря таким умениям председатель правления АО "Национальная компания Астана ЭКСПО – 2017" туда и попал на 14 лет.

Должность министра по чрезвычайным ситуациям ввиду отсутствия альтернативы может занять осуждённый в 2010 году на 10 лет Аблай Сабдалин, который на воле дослужился только до вице-министра по ЧС.
Покинули тюремное правительство:
Занимавший до лишения свободы посты министра экономики и торговли, а также образования и науки Жаксыбек Кулекеев. Злоупотребил полномочиями Кулекеев в должности главы АО “Казахстан темир жолы” и на три года был сослан в "тюремное правительство". Железнодорожные коммуникации в местах не столь отдалённых наладить не успел, так как вышел уже через год. В 2010 году на свободе его назначили управляющим директором Казахского института нефти и газа.
Бывший министр здравоохранения Жаксылык Доскалиев. В 2011 году он был приговорён к семи годам лишения свободы, но уже через семь месяцев был помилован президентом и с 2013 года руководит Республиканским центром трансплантации.
Экс-министр внутренних дел и бывший председатель Комитета таможенного контроля Министерства финансов Серик Баймаганбетов. Он отсидел всего 2 года вместо 10 и был досрочно освобождён в мае 2015 года.
В том же году отпустили из заключения из-за онкологического заболевания экс-замминистра обороны РК Багдата Майкеева, осуждённого на 6 лет.
Рассматриваются кандидатуры:
Бывший министр национальной экономики РК Куандык Бишимбаев получил высокие шансы продолжить карьеру на зоне, когда был задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере.

В худшем для них случае вслед за Бишимбаевым за решётку могут отправиться его товарищи со времён руководства холдингом "Байтерек", в том числе и бывший председатель правления АО "Байтерек Development" Бахыт Жаксыбаев.
Всегда найдётся место в "колониальном правительстве" и для Мухтара Аблязова, за плечами которого год работы в должности министра энергетики, индустрии и торговли Казахстана (1998-1999 гг.).
Генеральная прокуратура РК продолжает уголовное дело в отношении экс-министра по подозрению в крупном мошенничестве и выводе средств банка БТА через подставные компании. 9 декабря стало известно, что Франция отказалась экстрадировать Аблязова в Россию. На следующий день он вышел на свободу.
Должность главы КНБ в колониях РК пока вакантна, но суд в скором времени решит, насколько с этими обязанностями справится Нартай Дутбаев, возглавлявший Комитет нацбезопасности с 2001 по 2006 годы. 28 декабря 2016 его задержали по подозрению в разглашении госсекретов.

За Костанай отвечал бы, естественно, Ахметбек Ахметжанов, проработавший градоначальником с 2014 по 2015 год. На волю ему ещё не скоро, суд приговорил экс-акима к 13 годам колонии. Его заместитель, правда, как-то очень быстро покинул руководителя. Максуту Калиеву заменили лишение на ограничение свободы, теперь он охраняет машины на стоянке
Четыре года в заключении провёл бывший аким Павлодарской области Галымжан Жакиянов. В 2009 он получил разрешение на выезд и с 2011 живёт в США с семьёй.
В 2014 году ему на смену должен был прийти Ерлан Арын, но экс-аким Павлодарской области был осуждён условно. Теперь бывший заключённый работает в ЕНУ имени Гумилёва, занимает должность главного научного сотрудника центра "Евразия".
Виктор Храпунов в колонии мог бы быть кем-угодно, ему в жизни повезло побывать и министром по ЧС, и министром энергетики и угольной промышленности, и даже энергетики и природных ресурсов. Он возглавлял ВКО, но дольше всего продержался на посту акима Алматы. За этот город в "колониальном правительстве" бы и отвечал. Загвоздка в том, что в апреле 2008 года обвиняемый по 24 статьям Храпунов эмигрировал в Швейцарию.

На место главы Атырауской области в тюрьме кроме Бергея Рыскалиева никто не претендует. Всё-таки он пробыл на этом посту аж 6 лет (2006-2012 гг.). Только вот уже четыре года находится в международном розыске вместе с братом-депутатом Аманжаном Рыскалиевым.
Зато благодаря Рыскалиеву в местных органах управления колониями появились опытные руководители самых разных сфер, при том аж сразу 22 человека – члены "банды Рыскалиева", включая глав управлений Атырауской области. Их суммарный срок лишения свободы превышает 100 лет, так что переживать за отраслевое управление вообще не стоит.
И было бы нечестно, если бы свои должности не получили ближайшие соратники главы "правительства строгого режима" – фигуранты "дела Ахметова". Правда, экс-аким Карагандинской области Бауыржан Абдишев и бывший аким Караганды Мейрам Смагулов уже вышли по УДО в 2016 году.
Если уж создавать свою полноценную инфраструктуру в колониях, многих уже не молодых её обитателей волнуют вопросы пенсионного обеспечения. И так уж совпало, что председателя правления АО "ЕНПФ" Руслана Ерденаева в конце 2016 года заподозрили в сомнительной сделке на 5 млрд тенге с золотодобывающей компанией. Отправится ли Ерденаев обслуживать пенсионеров в колонию, решит суд.

Спорт в колониях, однозначно, надо поручить ЗКО. С 2014 года отбывает 12-летний срок руководитель управления физической культуры и спорта ЗКО Муслим Ундаганов за взятки от директоров спортивных школ. Это в принципе уникальный человек, умудрившийся сфотографироваться в тюремной камере.

Ему на помощь скоро может прийти ещё один глава облспорта ЗКО Тимур Шаяхметов, который как под копирку повторил коррупционную схему предшественника.
Также в суде скоро решится, быть ли сборной команде казахстанских колоний по футболу. С этим бы легко справился находящийся под следствием директор ФК "Актобе" Дмитрий Васильев, который незаконно выдавал денежные премии, в том числе самому себе.
Если будет и политика, и футбол, кто-то точно должен об этом обитателям колоний регулярно сообщать. За массовую информацию любого вида отвечать может Сейтказы Матаев – осуждённый на 10 лет глава Союза журналистов Казахстана с 15-летним опытом.

Осуждённый за многомилионные хищения бюджетных денег экс-директор алматинского метро Мурат Укшебаев может как специалист в колонии пригодиться сразу в двух случаях. Во-первых, метро, в во-вторых, подкоп. Времени, чтобы копать много: Укшебаева приговорили к 9 годам лишения свободы.
В "правительстве строгого режима" намечаются расходы, необходим учёт. И повезло, что ещё три года осталось коротать срок экс-председателю Агентства по статистике Анар Мешимбаевой, попавшей за решётку после трёх лет "скитаний" за рубежом. Они вместе с бывшим председателем Торгово-промышленной палаты Сериком Туржановым вели учёт государственных средств так хорошо, что получили 7 и 9 лет лишения свободы, соответственно.

Но монополии формироваться в колониях, к сожалению, всё-таки будут – некому регулировать. Попавшийся на взятке председатель Агентства по регулированию естественных монополий Мурат Оспанов откупился от весёлых тюремных будней миллиардным штрафом.
Большинство в прошлом высокопоставленных чиновников лишились должностей и свободы, не устояв перед коррупционным соблазном. Такое насквозь коррумпированное "тюремное правительство" как раз стало бы раем на земле для самого обсуждаемого борца с коррупцией, экс-главы финпола Алматы Амирхана Аманбаева. Так вышло, что его самого уличили в преступной деятельности, продолжается судебный процесс.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
