Павлодар. 30 июня. Kazakhstan Today – В Павлодарской области для шести субъектов естественных монополий введены временные компенсирующие тарифы, сообщила пресс-служба Комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции (КРЕМ и ЗК) МНЭ РК. Согласно сообщению, департаментом КРЕМ и ЗК по Павлодарской области проведен анализ исполнения тарифных смет за 2015 год, в ходе которого выявлено неисполнение (недоосвоение) статей затрат тарифной сметы более чем на 5% от утвержденных уполномоченным органом размеров, передает Kazakhstan Today. В ведомстве проинформироали, что по результатам проведенного анализа временные компенсирующие тарифы утверждены для шести субъектов естественных монополий по семи видам регулируемых услуг: ГКП "Комек" - по производству и снабжению тепловой энергией, по подаче воды по распределительным сетям; АО "Майкаинзолото" - по производству и снабжению тепловой энергией; ТОО "ЛРЗ Алга А" - по очистке сточных вод; ТОО "Богатырь Комир" - по предоставлению подъездных путей для проезда подвижного состава; ТОО "Адис" - по подаче воды по распределительным сетям; ТОО "Ертіс комсервис" - по подаче воды по распределительным сетям. "Сумма общего необоснованно полученного дохода составляет 7 598 600 тенге. Временные компенсирующие тарифы вводятся с 1 августа 2016 года", - пояснили в комитете, напомнив, что временный компенсирующий тариф - это тариф, установленный уполномоченным органом в целях компенсации убытков, причиненных потребителям субъектом естественных монополий. Просмотров: 325 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter