Аресты. Отставки. Неожиданные назначения. Только факты последних 20 дней. Руслан Ерденаев, экс-председатель правления ЕНПФ 

Руслан Ерденаев 

28 декабря председатель правления ЕНПФ Руслан Ерденаев был задержан проверяющими органами по подозрению «в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности». Ему вменяется в вину сомнительная сделка на 5 млрд тенге с ранее никому неизвестным ТОО «Бузгул Аурум». По предварительной официальной версии, ЕНПФ за счет собственных средств провел эту сделку, которая никакого отношения к управлению пенсионными активами не имеет. Тем не менее 9 января в СМИ была распространена информация о том, что Алмалинским районным судом Алматы санкционирован арест в отношении руководителей казахстанского АО «Единый накопительный пенсионный фонд» (ЕНПФ). 

Примечательно, что полтора года назад, в июне 2015 года, когда Руслана Ерденаева только назначили председателем правления АО «Единый накопительный пенсионный фонд», депутат Мухтар Тиникеев инициировал скандал, связанный со списанием 90 млрд тенге пенсионных накоплений казахстанцев. 

— Мы собрали все пенсионные активы в единый фонд. Почему в минусе оказывается? Многим из нас пришли уведомления, там в минусе по 90, по 70 тысяч. Почему это произошло? Я уже не беру тех людей, для которых это вообще сумасшедшие деньги, — возмущался Тиникеев. 

Ерденаев на это заявил: «При передаче никаких потерь не было. Сумма активов каждого вкладчика, которая была на его личном счете в день передачи в одном из частных накопительных пенсионных фондов, с точностью до каждого тиына была переведена в ЕНПФ». Это заявление новоиспеченного руководителя ЕНПФ успокоило казахстанцев и почти про 100 млрд, списанных при слиянии НПФ в ЕНПФ, все забыли. Куандык Бишимбаев, экс-министр национальной экономики 

Куандык Бишимбаев 

28 декабря указом главы государства Бишимбаев Куандык Валиханович освобожден от должности министра национальной экономики Республики Казахстан. Бишимбаев отстранен от должности в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге «Байтерек». 

Экс-министра обвиняют в неоднократном получении взяток в особо крупном размере, причем в группе лиц по предварительному сговору. В СМИ сообщалось и то, что полученные незаконным путем деньги Бишимбаев тратил на личные нужды. 

Куандыку Бишимбаеву грозит до 15 лет лишения свободы. 

Примечательный факт: 

в октябре 2016 года Куандык Бишимбаев и его российский коллега, ныне также опальный экс-министр Алексей Улюкаев, договорились о совместной реализации 27 проектов на сумму более 4 млрд долларов. 

На место Бишимбаева назначен Тимур Сулейменов. Тимур Сулейменов, министр национальной экономики 

Тимур Сулейменов 

До назначения Сулейменов занимал пост министра по экономике и финансовой политике ЕЭК (Евразийская экономическая комиссия). Однако все публикации в СМИ после резонансного назначения Сулейменова сводились к скудным биографическим данным, больше напоминающим неправильно составленное резюме. 

Тимур Сулейменов, 1978 года рождения, окончил Павлодарский государственный университет. В 2002 году окончил Мэрилендский университет по специальности «Магистр делового администрирования по программе «Болашак»». 

Свою трудовую деятельность начал с должности главного консультанта в аудиторской компании «Эрнст энд Янг Казахстан» в Алматы. Также работал директором департамента налогового учета и налогового планирования АО «Разведка Добыча «КазМунайГаз». 

С 2009 года — вице-министр экономики и бюджетного планирования Республики Казахстан. 

С 2010 по 2012 год — вице-министр экономического развития и торговли Республики Казахстан. 

С 1 февраля 2012 года — член Коллегии (министр) по экономике и финансовой политике Евразийской экономической комиссии. 

Политолог Данияр Ашимбаев объяснил назначение Сулейменова не особыми его заслугами и биографией, а просто необходимостью срочно заменить Бишимбаева. Другого логичного и более обоснованного мнения никто из политологов не высказал. Ерлан Идрисов, Чрезвычайный и Полномочный посол Казахстана в Великобритании 

Ерлан Идрисов 

Идрисов Ерлан Абильфаизович был освобожден от должности министра иностранных дел Республики Казахстан указом президента 28 декабря. Причина: переход на другую работу — Чрезвычайным и Полномочным послом Казахстана в Великобритании. 

Что писали казахстанские СМИ об этой предновогодней ротации? Крайне немного. В основном перепечатка биографии дипломата. Еще Досым Сатпаев высказал свое удивление. По словам политолога, 

при активном участии Ерлана Идрисова в этом году Казахстан достиг определенных успехов на внешнеполитической сцене. 

Это членство Казахстана в Совете Безопасности ООН, роль Казахстана в урегулировании конфликта между Россией и Турцией, а также недавнее предложение президента России Владимира Путина о проведении переговоров по урегулированию сирийского конфликта в Астане. 

Высказывалось и предположение, что Идрисова назначат Постоянным представителем Казахстана в Организации Объединенных Наций вместо Абдрахманова, но… судьба, вернее, президент распорядился иначе. Кайрат Адбрахманов, министр иностранных дел Республики Казахстан 

Кайрат Абдрахманов 

«Назначить Абдрахманова Кайрата Кудайбергеновича министром иностранных дел Республики Казахстан, освободив от должности Постоянного представителя Республики Казахстан при Организации Объединенных Наций», — говорится в тексте указа президента. 

Пресса опять публикует биографию, а политологи высказывают свои предположения, почему Абдрахманов назначен министром. 

Досым Сатпаев сказал, что назначение Абдрахманова символично, так как появление нового министра иностранных дел в любом случае будет происходить на условиях преемственности во внешней политике, в преемственной активности, которую проявлял Идрисов. 

Еще Сатпаев высказал мысль, что, возможно, от министерства будут требовать более крупных результатов, ведь глава государства предложил подумать над возможным увеличении полномочий МИД РК, в частности, подключение этого министерства к экономической деятельности (министерство иностранных дел и торговли). 

Аслан Мусин, фото с сайта Otyrar.kz Аслан Мусин, экс-посол 

2 января Аслан Мусин отметил свой 63-й день рождения и сразу же был освобожден от занимаемой должности. 

«Указом главы государства в связи с достижением пенсионного возраста Мусин Аслан Еспулаевич освобожден от должности Чрезвычайного и Полномочного Посла Республики Казахстан в Республике Хорватия, Чрезвычайного и Полномочного Посла Республики Казахстан в Боснии и Герцеговине, Черногории по совместительству », — сообщается на сайте Акорды. 

Подписав два указа, один об отправке Мусина на заслуженный отдых, а второй о ротации Кайрата Умарова, Нурсултан Назарбаев отправился в краткосрочный отпуск, о чем также сообщили на сайте Акорды. Кайрат Умаров, постоянный представитель РК при ООН 

К. Умаров. Источник — camonitor.kz 

Умаров Кайрат Ермекович 4 января был назначен Постоянным представителем Казахстана при Организации Объединенных Наций. Ранее эту должность занимал Абдрахманов, пророчили ее Идрисову… 

Кайрата Умарова называют титаном казахской дипломатии, поэтому его назначение особого удивления не вызвало. К ротации все отнеслись с должным пониманием, никто не стал подвергать сомнению возможность Умарова представлять Казахстан на таком уровне. С 1992 года Кайрат Ермекович работает дипломатом и особых проколов в его работе вроде не было. Разве что 

в июне 2015 года Умаров проявил интерес к одному из самых дорогих домов столицы США, 

выставленных на продажу. Дом построен в стиле барокко и отсылает к временам Марии Антуанетты, его стоимость 15,5 млн долларов. 

В Кайрате Ермековиче признали покупателя, а не просто ротозея, пришедшего поглазеть на роскошь, об этом даже написали в The Washington Post. Баглан Майлыбаев, экс-заместитель руководителя администрации президента 

Баглан Майлыбаев 

Указом главы государства Майлыбаев Баглан Асаубаевич был освобожден от должности 4 января. Учитывая его послужной список, пользователи соцсетей тогда не сомневались, что его ждет хорошая должность: 

«Либо министр информации, либо министр образования. Причем привлекательнее для него сфера образования, поскольку его бизнес связан с изданием учебников», — высказывались мнения в соцсетях. 

Однако политолог Данияр Ашимбаев так прокомментировал увольнение Майлыбаева: 

— Майлыбаев руководил больше пяти лет. Понятно, что с каким бы багажом человек ни пришёл на пост, будет возникать медийное, политическое и эмоциональное недовольство. В итоге, 

сегодня сложилось так, что сейчас его очень мало кто оценивает позитивно 

Для этого были объективные и субъективные причины. 

И вот 13 января правоохранительными органами был арестован Баглан Майлыбаев, а с ним и ряд сотрудников президентской администрации. Им инкриминируется злоупотребление служебным положением, а также ряд антикоррупционных статей Уголовного кодекса. Марат Тажин, заместитель главы администрации президента 

Марат Тажин 

Возвращение в Казахстан Тажина стало чуть ли не сенсацией. «Как гром среди ясного неба», — писали пользователи в соцсетях, высказывая мнение, что во внутренней политике действительно все будет кардинально меняться. 

«Президент явно разочаровывается в «молодежи». Такими темпами скоро и до возвращения Е. Ертысбаева дойдет, — написал Досым Сатпаев на своей странице в Facebook. — Что касается появления Марата Тажина в администрации президента, то это в том числе связано с полным провалом информационной политики государства. Даже создание министерства информации и коммуникаций не помогло”. 

Данияр Ашимбаев назвал возвращение Тажина правильным политическим ходом. По его мнению, назначение Тажина должно облегчить работу администрации по урегулированию внутриполитических процессов, в частности, в продвижении реформ, которые анонсировал президент. 

— Марат Тажин, вполне возможно, будет курировать деятельность рабочей группы по перераспределению полномочий. В целом, мы видим, что после ряда бурных событий прошлого года требуется усиление кадрового состава высших эшелонов власти проверенными людьми. Марат Тажин — один из таких тяжеловесов, — высказал свое мнение политолог Андрей Чеботарёв. 

365info
