АСТАНА, 16 фев — ИА Новости-Казахстан. Строительство металлургического завода в Южно-Казахстанской области решено заморозить из-за кризиса, сообщил председатель правления АО "Национальное агентство по экспорту и инвестициям "KAZNEX INVEST" Борисбий Жангуразов на брифинге в службе центральных коммуникаций. "Действительно, был такой проект – производство металлургической продукции до 1 миллиона тонн в Южно-Казахстанской области. Инициаторами была проведена достаточно большая работа по подготовке этого проекта, были проведены переговоры с китайскими подрядчиками, с партнерами. Но, в силу разных причин, в том числе, в силу неблагоприятной конъюнктуры цен на металлы, этот проект в настоящее время приостановлен", — сказал Жангуразов, отвечая на вопрос. Он  выразил надежду, что с учетом наличии инфраструктуры и кадров ситуация может улучшиться. "Ресурсная база и подходящая инфраструктура в регионе присутствует, и кадры есть. Поэтому мы надеемся, что через какое-то время объективные обстоятельства будут более благоприятными и этот проект "встанет на рельсы", — добавил Жангуразов. Как сообщалось в прошлом году, в ЮКО планировалось реализовать проект строительства металлургического комбината мощностью около 1 миллиона тонн металлопродукции в год в районе Абаиловского месторождения с участием китайских инвесторов. Стоимость реализации проекта оценивалась в 900 миллионов долларов.