Вт 06 дек 2016 13:10:03
Куандык Бишимбаев ответил на вопросы журналистов о задержаниях руководителей АО "Байтерек Development".
"Конечно, я ничего не знал", – заявил глава МНЭ в кулуарах заседания Правительства в Астане.
Министр нацэкономики также высказался по поводу задержания бывшего председателя правления АО "Байтерек Development" Бахыта Жаксыбаева.
"Идёт следствие, оно всё установит", – пояснил министр.
На вопрос о том, может ли Бишимбаев назвать Жаксыбаева человеком своей команды, и почему продвигал его в министерстве, чиновник ответил, что это связано с его профессионализмом.
"Он человек подготовленный и профессионал, поэтому я его взял", – сказал Куандык Бишимбаев.
Бахыт Жаксыбаев был взят под стражу 30 ноября с санкции районного суда №2 Алматинского района. Бывший председатель правления АО "Байтерек Development" арестован по громкому делу о получении взяток в особо крупном размере. По данным Нацбюро, Жаксыбаев был руководителем всех участников преступления. Он возглавлял акционерное общество в 2014 году.
Ранее сотрудники Нацбюро по противодействию коррупции задержали троих руководителей дочерней компании НУХ "Байтерек" при получении взятки. По делу проходят председатель правления Аслан Джакупов, руководитель департамента дирекции государственно-частного партнёрства Бауыржан Айтимбетов и управляющий директор организации Газиз Сариев.
Подозреваемые, по данным следствия, наладили коррупционную схему систематического получения откатов. Они лоббировали интересы компаний, осуществляющих строительство арендного жилья в регионах в рамках государственной программы "Нұрлы жол".
Задержали группу 17 ноября 2016 года при получении очередной взятки в размере 28 млн тенге. Сообщалось, что преступная группа таким образом завладела суммой в 288 миллионов тенге, предназначенных для строительства арендного жилья в регионах.
После скандала в холдинге заявили, что приняли все необходимые меры для исключения коррупционной составляющей.
