MK-LONDON.CO.UK: «Члена королевской семьи подозревают в участии в коррупционной сделке в Казахстане» - Британский таблоид утверждает, что средний сын королевы Елизаветы II имел миллионный финансовый интерес в сделке между греко-швейцарским консорциумом и правительством Казахстана.
KOMMERSANT.RU: «Казахстан закопал протест против Земельного кодекса» - Полиция Казахстана в субботу пресекла общенациональную акцию протеста против поправок в Земельный кодекс. Запланированные на 21 мая митинги в разных городах страны были сорваны — полицейские, арестовав накануне возможных организаторов, массово задерживали всех потенциальных участников. Из-за этого число пришедших на митинги было меньше, чем ожидалось ранее. Таким образом, в крупнейшем городе Казахстана Алматы с населением около 2 млн человек на акцию, по словам очевидцев, собралось 400–500 человек. В полицейских участках оказались десятки активистов и журналистов.
EADAILY.COM: «Досым Сатпаев: Недовольство в Казахстане будет нарастать» - 23 мая правоохранительные органы Казахстана, согласно распространенной пресс-службой МВД информации, обнаружили в Алма-Ате схроны с огнестрельным оружием, «коктейлями Молотова» и другими боеприпасами. Ведется следствие по выявлению связи между находкой и планировавшимися массовыми выступлениями в субботу и воскресенье.
FORBES.RU: «Миллиардеры по соседству: резиденты из стран СНГ в глобальном рейтинге Forbes» - В глобальном рейтинге Forbes 11 миллиардеров из стран СНГ. Самый богатый из них — Бидзина Иванишвили. Его состояние оценивается в $4,8 млрд. Остальные 10 миллиардеров распределились поровну между Украиной и Казахстаном.
TREND.AZ: «Fitch понизило рейтинги ряда казахстанских госкомпаний» - Международное рейтинговое агентство Fitch Ratings понизило по национальной шкале рейтинги семи казахстанских государственных компаний – «Казахстан инжиниринг», «Самрук-Энерго», «Мангистауская распределительная электросетевая компания», «КазТрансОйл», «КазТрансГаз», «Интергаз Центральная Азия» и «КазТрансГаз Аймак», сообщает в понедельник рейтинговое агентство.
