Google+
Пт 13 янв 2017 09:50:02
Инвестиционный доход на счетах у казахстанцев с начала этого года вдруг стал отрицательным. Как доход внезапно стал расходом, заметила в январской выписке алматинка Алия Нагорнюк, сообщает КТК.
"Я получила выписку и увидела в строке "инвестиционный доход" минусовую цифру. Причём за очень короткий период – там получается практически девять дней января – у меня там за минусом 2700 с лишним тенге. Ну, если такими темпами пойдёт, то к концу года я потеряю значительную сумму. Я бы хотела объяснений. Потому что это мои деньги, которые я копила многие-многие годы", – возмутилась пенсионерка.
Внятных объяснений в фонде Алие Тумажановне получить не удалось. Отрицательный результат, сказали ей, тоже результат. С ним год начали и другие казахстанцы. В том числе и те, для кого пенсия пока – деньги будущего, а не настоящего.
Почему пенсии не только не приумножились, но и обесценились, попытались объяснить в службе поддержки ЕНПФ. Там телеканалу рассказали, что инвестиционный доход – величина непостоянная и зависит от многих факторов. Например, от стоимости ценных бумаг и изменения курсов валют.
"Сумма пенсионных накоплений вкладчиков пересчитывается и переоценивается ежедневно с учётом результата инвестирования пенсионных активов, выраженного в размере инвестиционного дохода. Уменьшение сумм пенсионных накоплений связано с начислением отрицательного инвестиционного дохода, полученного в результате проведения переоценки финансовых инструментов, входящих в портфель пенсионных активов ЕНПФ", – пояснили в фонде.
Эксперты полагают, что минусовые значения в выписках не связаны с арестами топ-менеджеров пенсионного фонда. Скоро минусы в счетах казахстанцев превратятся в плюсы, отрицательный момент – это лишь момент.
"Это просто вопрос особенностей учёта и программного обеспечения самого пенсионного фонда. Это удержание, ежемесячно пенсионный фонд берёт комиссию в размере 0,0225. Отрицательная величина – это та сумма, которую с вас фонд удержал в свою пользу на покрытие своих расходов", – говорит экономист Жарас Ахметов.
В пенсионном фонде находится более 6,5 трлн тенге. Они вложены в акции, облигации и депозиты.
Почти 3 млрд средств ЕНПФ были на счету "Казинвестбанка", в конце 2016 года лишённого лицензии. Эти деньги не застрахованы фондом гарантирования депозитов, так что покрывать пенсионные сбережения будет банк за свой счёт, но когда это произойдёт, неизвестно.
