
ввели утилизационный сбор
июль 2016 года
а 315 тысяч тенге
переносится на 2017 год


И тут начинается самое интересно. Как тогда заявил вице-министр по инвестициям и развитию Альберт Рау, основная причина, из-за которой старт программы переносится – отсутствие в стране заводов по переработке сданных автомобилей. Поэтому Рау опасается, что сданные автомобили могут быть разворованы еще до того, как попадут на переплавку.
Версия вполне правдоподобна. Более того, 6 октября Альберт Рау сказал, что начинается строительство шредерных заводов. И в 2017 году, по плану, программа начнет действовать. И тут новость: в Казахстане запускается программа по выкупу вышедших из эксплуатации транспортных средств.
Информация об этом опубликована на сайте Минэнерго Казахстана. Согласно ей, в министерстве еще 3 октября, т.е. за ТРИ дня до заявления Рау о строительстве заводов, Минэнерго совместно с МИР, где и заседает Рау, а также с промышленниками, решили, что программа по выкупу вышедших из эксплуатации транспортных средств. Минимум на полгода раньше, чем было анонсировано тремя днями спустя. Согласно ей, до конца 2016 года планируется принять примерно 10 тысяч автомобилей. Но платить за него будут не 315 тысяч тенге, как было обещано ранее, а всего лишь 150 тысяч за авто, которое на ходу, и 48 тысяч – за машину не на ходу. Но и в этом случае, обязательно наличие кузова, дверей, двигателя, коробки передач.
Впрочем, не спешите сдавать машины за 48 или 150 тысяч. Условия приема и порядок выплат еще будут определены Оператором РОП. Когда – неизвестно. А загадывать в нашей стране – бесполезно. Но даже если введут выкуп, и начнут платить деньги, то остается несколько вопросов.
Во-первых: а как быть с возможным фактом воровства? Ведь заводов нет, а именно этого боялся господин Рау месяц назад. Во-вторых: почему было сказано о начале действия программы в 2017 году через три дня после того, как было принято решение о ее запуске? В-третьих: почему из-за отсутствия заводов не запустили программу с выплатой 315 тысяч, но приняли другую, с выплатой 48 тысяч? И последний: неужели в Правительстве реально рассчитывают, что люди кинутся сдавать старые машины за эту сумму и покупать отечественные автомобили? Сейчас получается так, что человек, сдав свой старый автомобиль, сможет реально рассчитывать только на 48 тысяч тенге, которые он получит в виде сертификата. Или 150 тысяч, если владельцу старой машины повезет. И потратить этот сертификат можно только на покупку нового авто, собранного у нас. И какой стимул у населения? Получить скидку в 48 тысяч? Да дилеры и без сертификата нередко проводят акции, где скидки обозначены шести-семизначными цифрами. Что такое 48 тысяч на фоне стоимости нового автомобиля? Главный же вопрос: программа, предусматривающая выплаты в виде сертификата на 315 тысяч тенге, будет реализована или на ней можно поставить крест? Очень похоже, что государство прикрывает очередную аферу, устроители которой предлагают заведомо проигрышные варианты. 

Тем временем ТОО «Оператор Расширенной Ответственности Производителя», компания которая собирает деньги с импортеров, аккумулировала на своих счетах не меньше 10 млрд. тенге! Возможно ли повторение истории с ФОМСом?

Update: Как пояснил на пресс-конференции директор ТОО «Оператор РОП» Рустам Темирбек, прием старых автомобилей на утилизацию может начаться 21 ноября. Что касается старой программы, предусматривающей выдачу сертификатов на сумму 315 тысяч тенге, то работа над ней не прекращается. Ввиду того, что данная программа требует изменений в нормативно-правовые акты, данная программа находится на доработке в Министерстве энергетики. «Оператор РОП» надеется, что она будет утверждена и начнет работать.

