«Дайте нам землю, пожалуйста! Люди и сами не строят, и нам землю не дают», - сказал Шамиль Каспранов. 
 
Директор строительной фирмы Шамиль Каспранов пожаловался на бюрократию чиновников. 
 
- С этой трибуны я прошу – дайте строителям землю, - сказал председатель производственного кооператива «Нектар» Шамиль Каспранов на совещании в областном акимате. - Земли нет. Для того чтобы мы могли строить больше домов, обязательно нужен цикл. Где-то копается котлован, где-то монтируются блоки, где-то поднимаются стены. В зимний период целая армия отделочников сидит дома без работы, ждет весны. А ведь при социализме они круглый год работали. Зимой людские ресурсы свободные, цены на стройматериалы ниже. 
 
Следующий болезненный вопрос – длительная подготовка документов. 
 
- Рабочие проекты готовят около 8 месяцев, - отметил Шамиль Гайнанович. – Еще два месяца длится прохождение госэкспертизы. А дома типовые! Я не понимаю госэкспертизу, которая затягивает нам эти работы. Контролирующие органы, с которым мы проводим согласование – «КазТрансГазАймак», ЖКХ и другие держат наши документы неделями, месяцами. Мы никак не можем приступить к строительству. 
 
Для удешевления строительства ПК «Нектар» предлагает установку газового отопления в высотках. 
 
- Одно из перспективных направлений – поквартирное газовое отопление, - продолжил Каспранов. - Государство выигрывает – не нужно строить теплотрассы и котельные. Можно поставить только поквартирные газовые котлы и все. Мы сдали уже 1 000 квартир с поквартирными газовыми котлами. Но опять же бюрократическая система не дает нам устанавливать котлы в зданиях выше 5 этажей. В соседней России такие же котлы давным-давно устанавливают в зданиях из 30 этажей, а у нас запрещено. 
 
- Все земельные участки имеют хозяев, - ответил аким Актюбинской области Бердыбек Сапарбаев. - Некоторые хозяева сидят здесь, среди нас. Есть земельная инспекция и архстройконтроль, будем жестко проверять. Прокуратура и суд будут нам помогать. Земля должна использоваться по назначению. 
 
Глава области обязал своих заместителей контролировать время подготовки проектов в проектных институтах и госэкспертизе. Что касается установки газовых котлов в высотках Казахстана, то этот вопрос не решает акимат. 
 
Татьяна Токарь
