В метро Алматы проведут проверку по факту отказа в предоставлении подъемника хромому мужчине (Сегодня, 11:05). Казахстанские новости В метро Алматы проведут проверку по факту отказа в предоставлении подъемника хромому мужчине (Сегодня, 11:05) В КГП "Метрополитен" Алматы прокомментировали случай с отказом предоставить специальный подъемник одному из пассажиров . Накануне житель Алматы Нурлан Кожамбердиев опубликовал пост в Facebook, в котором утверждает, что на станции "Алатау" контролер метро отказалась предоставить кресельный подъемник для инвалидов хромому мужчине.  "Сегодня, 21 февраля 2016 года, около 21.00 стал свидетелем весьма неприятной ситуации: хромой мужчина с палочкой обратился к женщине-контролеру станции "Алатау" с просьбой предоставить кресельный подъемник для инвалидов.  Каково же было общее разочарование присутствующих, когда она ответила, что, мол, сейчас попросит разрешения у начальства. Затем она обратилась к кому-то по рации и заявила, что начальство, видите ли, не разрешило! Инвалид, ругаясь, вынужден был подниматься по лестнице сам!  Для чего, спрашивается, подъемниками оборудованы все станции, если на их использование нужно разрешение кого-то из чиновников?!" - написал в Facebook Нурлан Кожамбердиев. Как сообщили в пресс-службе КГП "Метрополитен Алматы", в настоящее время по данному факту инициирована служебная проверка. Также сотрудники метро пояснили, что подъемник предназначен для инвалидов-колясочников, другие пассажиры могут воспользоваться специальным лифтом. Последние |  По теме Оперативники в штатском охотятся за карманниками в Алматы Специальные мобильные группы, сформированные из числа сотрудников криминаль... Атырауские бабушки увлеклись таэквондо В Атырау успехом пользуется секция по таэквондо для пожилых людей. Секция б... 3 возможные причины крушения вертолета в Алматинской области рассматриваются следствием Следствие рассматривает три вероятные версии крушения вертолета в Алматинск... Доступ к соцсетям могут заблокировать во время предвыборной кампании Во время предвыборной кампании в Казахстане могут временно заблокировать ... 10 тысяч долларов дают за гирю советского производства В стране стали пользоваться сумасшедшей популярностью… гири! Вот только ... В казахстанских магазинах бесплатно раздают продукты Казахстанских магазинах становится популярной бесплатная раздача продукто... Глава Минсельхоза разоблачил продуктовую мафию Сегодня в Астане Асылжан Мамытбеков заявил, что завышенные цены на прилав...   Последние |  По теме Сколько будет стоить жилье после поручения Назарбаев Министр национальной экономики Ерболат Досаев на заседании правительства ра... За одну снежную ночь алматинцы разбили больше ста машин Только за сутки в Алматы выпало 25 сантиметров осадков. Оперативные служб... Почти 100 ДТП произошло во время снегопада в Алматы Почти 100 ДТП произошло во время снегопада в Алматы, сообщает корреспондент... Казахстанские онкологи: чрезмерное употребление мяса может стать причиной рака Чрезмерное употребление мяса может стать одной из причин рака пищеварител... Реакция чиновников на ЧП со скорой: «Надо аккуратнее ездить» Выезд к пациенту сегодня чуть было не стоил жизни алматинским врачам. Маш... Пассажирский поезд столкнулся с грузовым авто В Мангистауской области пассажирский поезд сообщением Алматы - Мангышлак ... Более 300 человек эвакуировали из общежития колледжа в Алматы из-за пожара В Алматы произошел пожар в здании общежития Республиканского колледжа спорт... Очевидец рассказал об инциденте на борту Эйр Астаны Очевидец Роман Хайцин рассказал порталу ZTB.KZ, что на самом деле происходи... Младенца выбросили в туалет на трассе в Жамбылской области Новорожденного ребенка нашли в общественном туалете, который стоит вдоль тр... В Костанае спасли замерзавшего в гаражах алматинца Приехавший в командировку в Костанай житель Алматы заблудился в незнакомо... Комментарии: Нет комментариев. Почему бы Вам не оставить свой? Для того чтобы оставить комментарий зарегистрируйтесь и войдите на сайт под своим именем. Если Вы уже регистрировались то просто войдите на сайт под своим именем. Ещё новости Самые читаемые: Стали известны новы... В Астане полицейские обнаружили тело студен... 10 тысяч долларов дают за... Найдено тело пропавшего в... Самые обсуждаемые: Карагандинские чино... Карагандинские бизнесмены, которые работают... Выезжающих на трассу во в... Актюбинских полицейских у... "Панорама" Ресторан Предлагает: Столик с видом на м... Столик с прекрасным видом на центральную часть гор... Столик с видом на мечеть VIP залы Два отдельных VIP зала для наших гостей с изысканн... VIP залы Завтраки Шведский стол. Завтраки Акция от Браво Тур! Минус 5% скидка на пакетно-чартерный тур заграницу! Акция действует до 08.03.2016. Для получение скидки, необходимо назвать кодовое слово: BRAVISSIMO Браво Тур! Ак.Бекутрова 29, тел 55 02 72, 55 66 02   Скидка с КОДовым словом "Браво тур" все скидки Фото объявления весь комплекс ... Аварийно-ремонтная бригада ... искуственная Одежда - женская. Размер - 46. ... замена ... Дополнительно - опыт; качественно.