Единый накопительный пенсионный фонд (ЕНПФ) несет потери. Вернее, потери несут его вкладчики, все работающие и отчисляющие в фонд 10%. Причина – непрофессиональное управление активами фонда со стороны Национального банка. Если в 2017 году пенсионные активы не будут переданы в управление частным компаниям, то и в дальнейшем мы, как вкладчики ЕНПФ, будем пожинать не доходы, а убытки. 
 
 Под занавес 2016 года казахстанцы получили стресс. 23 декабря появилась информация, что правоохранительные органы с 21 декабря осуществляют проверку деятельности АО «ЕНПФ». 27 декабря Нацбанк РК сообщил, что АО «Казинвестбанк» лишено лицензии на проведение банковских и иных операций и деятельности на рынке ценных бумаг и подвергнется принудительной ликвидации. 

Казалось бы, эти два события никак не пересекаются. Но это только на первый взгляд. На поверку вышло, что они взаимосвязаны и касаются инвестиционной деятельности АО «ЕНПФ». Правда, нужно расставить кое-какие акценты. 

Первый эпизод: какому банку это было выгодно? 
 Первый эпизод касается инвестирования собственных средств ЕНПФ, которые формируются за счет его капитала и результатов хозяйственной деятельности. То есть, тех денег, которыми располагает сам фонд – они отделены от пенсионных накоплений казахстанцев. 

И весь праведный гнев, который сегодня аккумулируется в социальных сетях, когда люди стенают о потере пенсионных сбережений, воровстве и пр., практически не имеет основы. Скорее, речь идет о некоей схеме, придуманной кем-то в поддержку конкретного коммерческого банка. 
 Ирина ГАЛКИНА 
 
 Полная версия: https://zonakz.net/view-kto-postavil-glavu-enpf-otvetit-li-kto-nibud-za-...
