«Казахстанская вагоностроительная компания» сошла с рельсов 03 Декабря 22:12 Компании грозит ликвидация. 

«13 декабря пройдут вторые торги. По закону, если активы не реализуются на трех торгах, то предприятие подлежит ликвидации. По закону о ТОО, после ликвидации оставшееся имущество уходит учредителю. Там их три», - сообщил abctv.kz представитель департамента управления активами КТЖ Асхат  Макарин.  

В начале ноября аким Павлодарской области побывал в ТОО «Казахстанская вагоностроительная компания» (КВК)  с рабочим визитом, руководство предприятия рапортовало о том, что оно возобновляет свое производство и до конца года на заводе уже планируют выпустить до 200 вагонов.  Кто кого вводил в заблуждение – непонятно. Предприятие выставлено на торги, и говорить о каком-либо производстве вряд ли сегодня уместно. По информации заместителя  гендиректора по производству вагоностроительной компании Берикбая Амиржанова: «Сегодня предприятие простаивает. Те, кто не в отпусках, приходят на четыре часа». 

Напомним, что предприятие лихорадит давно из-за отсутствия заказов.  В начале года были арестованы счета компании, также образовались миллионные долги по заработной плате. Местные власти вели переговоры с собственником КВК на уровне правительства. В августе, по информации областного управления индустриально - инновационного развития, стало известно, что «поддержка производства грузовых вагонов будет происходить через механизм лизинга. Лизинговое финансирование будет осуществляться через выпуск облигаций АО «БРК» сроком обращения на 10 лет с объемом финансирования в размере 17,5 млрд тенге из средств Единого накопительного пенсионного фонда. 22 июля этого года получено положительное решение кредитного комитета АО «БРК лизинг» по выделению денежных средств на приобретение вагонов (контейнеров) в рамках лизингового финансирования». С долгами, которые составляли более 104 млн тенге, рассчитались в сентябре. 

Впрочем, компания, цеплялась за соломинку, планировала наладить выпуск 40-фунтовых универсальных платформ. Озвучивались планы:  4 платформы в смену, в сутки – 8. В месяц до 80 платформ. Более того, в сентябре представители завода говорили о переговорах с российским предприятием Уралвагон, для которого будет делать вагоны по типу франчайзинга. 

Однако в настоящее время, согласно информации выставленной на электронной торговой площадке, торги будут идти на понижение. Стартовая цена составляет 2, 973 млрд тенге,  минимальная цена:1, 487 млрд тенге при оценочной стоимости - 1, 522 млрд тенге. Продавцом является АО «Национальная компания «Қазақстан темір жолы». По официальной справке предприятия, КВК было организовано в 2008 году,  и только в июне 2011 года был подписан акт о введении предприятия в эксплуатацию. 

На предприятии пока числятся 481 работников. 

Марина Попова, Павлодар 
