Алматинский зоопарк подал в суд на Анну Токишеву – волонтера благотворительного движения «Я рядом». Исковая сумма превышает 17 миллионов тенге. Столько руководство зверинца намерено отсудить у девушки за публикацию в соцсетях фотографий и некоторых высказываний. Приведем точную цитату из зоопарковского иска (орфография и пунктуация сохранены, - Прим. ред.):  
 «Как и все биологические особи каждый животное имеет свой возраст и продолжительность жизни. Надо отметить, что большинство питомцев зоопарка рождены и выращены в искусственной среде, в неволе, что заведомо обрекает их на слабый иммунитет и стрессовость, что вносить свои корректировки продолжительности жизни и состояние здоровья», - говорится в иске. Также добавляется, что смертность животных в 2015 составляла 5,3%, «что является средним показателем среди зоопарков мира». 
 

 
 «Несмотря на такие показатели, ответчица Токишева А. в социальных сетях, а именно в фейсбук неоднократно опубликовала материалы, которые содержат сведения, порочащие честь, достоинство и деловую репутацию Алматинского зоопарка. Так в публикации от 23 июня 2016 года зоопарк называет «лагерем смерти», от 27 июня 2016 года «Зооживодерней», «концлагерем», «лагерем пыток», от 11 июля 2016 года животных «Узниками зооада», что не соответствует истине и действительности. Призывает людей к проведению флешмоба, бойкотировать посещение зоопарка. Указанные публикации и призывы прямым образом создают негативный образ и восприятие на жителей и гостей города. Показывает Алматинский зоопарк в нездоровом свете», - говорится в обвинительной части иска (орфография и пунктуация по-прежнему сохранены. – Прим. ред.) 
 

 
 «Радиоточка» связалась с Анной Токишевой по телефону. Девушка рассказала, что получила иск по почте. При этом адресантом был указан зоопарк, а подано ли заявление в суд в действительности, до сих пор не знает.   
 «Это огромная сумма. Я в шоке от такой суммы. НЕ понимаю, для чего это заявление исковое, если я прихожу в зоопарк, и ребенок начинает плакать от того, что он видит. Неужели я не могу на своей странице в соцсетях написать, что вот так это сейчас выглядит и предоставить фотографии?!», - говорит она «Радиоточке» по телефону.   Вообще-то основная деятельность волонтера Токишевой связана с помощью нуждающимся в деньгах детям и старикам. Она рассказывает, например, о сотрудничестве с фондом «ДОМ» Аружан Саин. Проблемы животных волонтеров начали интересовать несколько месяцев назад после их приглашения депутатом гормаслихата Константином Авершиным на совещание по вопросам зоопарка.  
 «Я не согласна с тем, что по исковому заявлению, я опорочила честь и достоинство… Во-первых, у юридического лица нет такого понятия «честь и достоинство». Касательно деловой репутации, я ходила в зоопарк за свои деньги… писала о своих впечатлениях от зоопарка. Людей я не призывала бойкотировать зоопарк. Пишут, что я проводила в соцсетях «флешмоб»… Да, я призывала возродить Алматинский зоопарк. Черным по белому это написано», - говорит Токишева, и добавляет – иск подан даже не по месту ее жительства, что нормам противоречит.   
 «Радиоточка» попыталась выяснить происхождение немалой исковой суммы в 17 миллионов. На наши вопросы ответил пресс-секретарь Алматинского зоопарка Тохтар Алиев. Однако, вычислена эта сумма из банальной материальной необходимости, реальных понесенных денежных убытков, или «имиджевых» потерь, понять так и не получилось – ответы оказались несколько противоречивыми.   
 - Тохтар, почему именно 17 миллионов?  
 - Сумма данного иска – она из учета закладки бюджета для необходимого оборудования ветеринарной службы, а также необходимого оборудования для аквариума.  
 - То есть, эта сумма не подкрепляется точной информацией об убытках и ущербе зоопарка, понесенных после публикации Токишевой?  
 - Этим мы сейчас подкрепляем… Сейчас идет подсчет по имиджу. Надо понимать, что люди, которые пишут в социальных сетях о том, что это «зооконцлагерь», «зооад», что это «живодеры, которые убивают людей» - это, действительно, вы можете найти на Facebook и прочитать. Именно эти слова, цитаты. Эти слова, в первую очередь, бьют по имиджу предприятия. На весь Казахстан, причем.  
 - Материальный ущерб понесло предприятие после публикации Токишевой? 
 - Конечно, этот материальный ущерб мы выставили.  
 - Нет, интересует сумма убытков, связанных с публикацией.  
 - На наш взгляд, Алматинского зоопарка, это сумма, которую мы выставили. И эти суммы мы хотим в дальнейшем использовать для ветеринарной части и аквариума.  
 - Подождите, вы же сказали, что эту сумму рассчитывали исходя из стоимости необходимого оборудования для ветчасти и аквариума… 
 - Эта сумма является… вред, нанесенный данными гражданками Алматинскому зоопарку.  
 - То есть, количество посетителей снизилось после публикации этой гражданки?  
 - Ну, данная гражданка пишет, что это «зооад». Вы как сами считаете?  
 - Подождите. Количество посетителей снизилось, или нет?  
 - Э… Да.  
 - Насколько снизилось и с какого числа?  
 - Так… Ну, с начала публикации. Это, если не ошибаюсь, начало июня.  
 - На сколько процентов снизилось количество посетителей?  
 - Сейчас не оперирую данными. Алматинский зоопарк не сидит на месте и проводит PR-кампанию по привлечению посетителей. И нашу работу она перекрыла, допустим. Есть ущерб.  
 - 17 миллионов?  
 - Да, 17 миллионов, если не ошибаюсь, с копейками. Это сумма ущерба, которую они нанесли имиджу предприятия.  
 Напомним, ранее Алматинский зоопарк обнародовал список больных и погибших животных за четыре месяца животных. Несколько дней назад «Радиоточке» стало известно о смерти тукана во время перевозки. Выяснилось, что птицу, вместе с полозами, змеями и несколькими видами птиц Ташкентский зоопарк обменял на алматинского жирафа. Общая сумма сделки при этом, оценивалась в 1000 долларов. Весной этого года долго болела и умерла тигрица Куралай, а ранее стало известно о гибели шести снежных барсов за несколько лет.  
