Алматы. 14 ноября. КазТАГ - Сергей Зелепухин. Судя по налоговым инициативам чиновников и по основным параметрам республиканского бюджета на предстоящее трехлетие, правительство намерено уже со следующего года пойти на уменьшение фискального стимулирования. И есть вполне обоснованные опасения, что этот шаг кабмина может отрицательно повлиять на рост казахстанской экономики и доходы населения. 

Рост черепашьими темпами 

В самом начале ноября министр национальной экономики Куандык Бишимбаев дал прогноз по темпам роста ВВП Казахстана в следующем году. По его словам, они составят 1,9%. «Пока у нас такой скромный подсчет», - заявил министр журналистам 1 ноября в Астане. 

Причем, судя по высказываниям главы МНЭ, большие надежды правительство возлагает на рост объема добычи нефти в следующем году до 84 млн тонн против 75 млн в 2016-м - в первую очередь за счет возобновления эксплуатации месторождения Кашаган. А то, что это только увеличит диспропорции в структуре экономики и ее зависимость от добычи и экспорта нефти, министр, естественно, умолчал. Однако на то, что это будет именно так, указывает следующее: в бюджете на 2017-2019 годы заложен прогноз по добыче 14 млн тонн кашаганской нефти только в следующем году. 

Но как бы то ни было, правительство рассчитывает, что 2017-й будет наиболее успешным для казахстанской экономики за последние годы. Напомним, что в 2016-м рост ВВП составил скромные 1,2% - минимальный показатель с кризисного 2009 года, когда рост валового внутреннего продукта также был зафиксирован на уровне 1,2%. 

При этом даже по самым оптимистичным официальным прогнозам увеличение этого показателя по итогам 2016-го будет всего на 1%, а согласно основной оценке и того меньше - на 0,5%. Конечно, чиновники выдают эти цифры как аргумент в пользу эффективности антикризисных мер правительства и реализации госпрограммы «Нурлы жол». 

Однако, по признанию экспертов, для развивающихся экономик, к которым относится и экономика Казахстана, подобные темпы роста ВВП равносильны застою и усилению негативных тенденций в социальной сфере. 

Более того, многие аналитики куда скромнее оценивают перспективы экономического роста в республике. Например, международное рейтинговое агентство S&P Global Ratings ожидает, что в текущем году рост ВВП Казахстана будет, скорее всего, нулевым, а в следующем году этот показатель вырастет только на 1,5% с последующим увеличением до 2,2% в 2018-м и до 2,5% в 2019-м. 

«По нашим прогнозам, экономика Казахстана вновь будет демонстрировать умеренные темпы роста начиная с 2017 года, при этом рост ВВП составит в среднем около 2% в 2017-2019 годах. Прогнозируемая динамика макроэкономических показателей будет поддерживаться ростом объемов инвестиций и восстановлением уровня потребления», - считают аналитики агентства. 

 

День простоять да ночь продержаться 

Не знаем, на что еще рассчитывает министерство национальной экономики, прогнозируя рост ВВП на 1,9% в следующем году, кроме как на возобновление нефтедобычи на Кашагане и приток иностранных инвестиций в геологоразведку, но можно точно сказать, что чиновники не делают ставку на удорожание «черного золота». 

«При разработке макропрогноза цена на нефть заложена на консервативном уровне $35 за баррель в 2017-2019 годах с последующим ростом до $45 за баррель к 2021 году», - говорится в заключении профильного комитета мажилиса. 

Однако главное заключается в том, что параметры республиканского бюджета на следующий год и особенно на 2018-й явно указывают на то, что кабмин жмет на тормоза и намерен постепенно сворачивать фискальное стимулирование экономики. 

Во-первых, согласно одобренному 9 ноября мажилисом главному финансовому документу страны на предстоящие три года, общий объем расходов республиканского бюджета планируется в размере Т8 трлн 564 млрд в 2017-м с последующим снижением до Т8 трлн 371 млрд в 2018-м против Т8трлн 647 млрд в этом году. 

Понятно, что снижение бюджетных расходов на Т83 млрд в следующем году и на Т193 млрд через год по сравнению с 2016-м окажет негативное влияние на восстановление потребительского спроса, что в конечном счете будет выступать отрицательным фактором для экономического роста. 

Однако, как указывается в заключении профильного комитета мажилиса, расходы бюджета в 2017 году по сравнению с этим годом, напротив, увеличатся на Т297,5 млрд, что «связано с реализацией мер, озвученных главой государства в ежегодных посланиях, направленных на обеспечение положительной динамики социально-экономического развития РК». 

Но это явный ляп, который допустил профильный комитет нижней палаты парламента, поскольку эти расчеты не учитывают того факта, что еще в сентябре бюджетные расходы на этот год были увеличены на Т379,9 млрд с почти Т8 трлн 267 млрд до чуть менее Т8 трлн647 млрд. Поэтому ни о каком росте расходной части бюджета в следующем году речи не идет, напротив, будет снижение. 

Во-вторых, несмотря на то, что гарантированный трансферт из Нацфонда в казну в предстоящее трехлетие определен в размере Т2 трлн 880 млрд, или $8 млрд ежегодно (исходя из расчета курса Т360 за $1), целевой трансферт на реализацию программы «Нурлы жол» и антикризисных мер на следующий год значительно уменьшен. 

По информации министра финансов Бахыта Султанова, этот показатель будет снижен сразу на Т278,4 млрд, или $800 млн, с Т720 млрд ($2 млрд) до Т441,6 млрд ($1,2 млрд) от одобренного ранее советом по управлению Национальным фондом. Для сравнения: в этом году пересмотренный целевой трансферт составил почти Т753 млрд. 

Очевидно, что снижение этого показателя - даже без учета эффективности расходования средств - окажет минимальное стимулирующее воздействие на экономику. Поэтому вполне можно говорить о том, что бюджет на предстоящий год сформулирован так, чтобы день простоять да ночь продержаться. 

Еще один год на голодном пайке? 

Дополнительным негативным фактором для экономики выступает то, что главный финансовый документ сверстан исходя из консервативных прогнозов цены на нефть, что, естественно, делает расходную часть бюджета меньше, чем это могло быть при более оптимистичных оценках. Конечно, это очень удобно для правительства, но имеет в конечном счете негативное влияние на размер доходов подавляющего числа граждан. 

Помимо сокращения бюджетных расходов и консервативного прогноза кабмина дополнительным негативным фактором для экономического роста выступает намерение министерства национальной экономики постепенно понизить пороговое значение по НДС. Очевидно, что это скажется на росте издержек в первую очередь субъектов МСБ и может негативно повлиять через рост цен на объемы их производства. 

И, наконец, еще одним тревожным фактором для экономики на фоне снижения фискального стимулирования в следующем году может стать монетарная политика Национального банка. А все дело в том, что вопреки существенному снижению базовой ставки регулятором - с 17% в мае до 12,5% в октябре - она по-прежнему находится на высоком уровне, что делает конечную стоимость кредитов слишком высокой и потому непривлекательной для субъектов реального сектора. 

Зато до сих пор высокий уровень базовой ставки Нацбанка делает привлекательными тенговые финансовые инструменты и в первую очередь - ноты регулятора. Именно с их помощью он продолжает выкачивать ликвидность из банковского сектора, тем самым ставя крест на существенном росте кредитования банками экономики. По информации самого Национального банка, за первые три квартала этого года он составил мизерные 0,2%. 

Поэтому очевидно, что в случае продолжения регулятором жесткой денежно-кредитной политики и в следующем году, причем на фоне резкого снижения фискального стимулирования и застоя в банковском секторе, казахстанская экономика продолжит находиться в стагнации. Причем шансы на то, что Нацбанк продолжит держать базовую ставку на высоком уровне, не позволяя ликвидности переливаться из банковской системы в экономику, очень высоки из-за рисков нового витка падения нефтяных цен. 

А все это означает, что даже в случае незначительного роста ВВП и дальнейшего снижения темпов инфляции реальные доходы основной массы населения после длительного падения из-за обвальных девальваций, вызвавших резкий скачок цен, вряд ли будут расти. В свою очередь, это будет оказывать негативное влияние на темпы роста ВВП. 

*** 

© ZONAkz, 2016г. Перепечатка запрещена. Допускается только гиперссылка на материал. 

 
