Связаны ли аресты экс-зам.главы администрации президента Казахстана Баглана Майлыбаева и бывшего председателя КНБ Нуртая Дутбаева, которые проходят по одной статье УК - "незаконный сбор, распространение и разглашение государственных секретов" - рассказал политолог Данияр Ашимбаев, сообщает Nur.kz
Очередной арест и громкое дело: в следственный изолятор КНБ водворен экс-замруководителя Администрации президента Казахстана Баглан Майлыбаев. Обращает внимание статья 185 Уголовного кодекса, по которой арестованный подозревается в “незаконном сборе, распространении и разглашении государственных секретов”.
По этой же статье в совершении преступления подозревается и экс-глава Комитета национальной безопасности Казахстана Нартай Дутбаев, задержанный за несколько дней до новогодних праздников. Совпадение или закономерность? Можно ли предположить, что два дела связаны? Эти вопросы Sputnik Казахстан задал политологу Данияру Ашимбаеву.
"На данный момент их не стоит объединять. Одна статья Уголовного Кодекса не дает оснований для объединения их в одну цепочку. Мы не знаем подробностей ни по делу Майлыбаева, ни по делу Дутбаева, поэтому это будут только гадания. В последнее время много арестов, в том числе экс-министра экономики, экс-председателя КНБ, экс-зам. руководителя администрации президента, экс-главы ЕНПФ и так далее.
Кажется соблазнительным объединить все в один ряд. Но уголовные дела возбуждены по разным причинам. Понятно, давно ведутся разговоры, что хищения в холдинге “Байтерек” достигли масштабов, о нетранспарентности ЕНПФ тоже давно говорят. По Дутбаеву информации пока мало, но ходят определенные слухи.
Видно, что усиливается борьба за власть в стране. Есть несколько крупных групп, которые претендуют на расширение своих позиций. Периодически у них вспыхивают конфликты из-за контроля над административными ресурсами, над финансовыми ресурсами, за медийными ресурсами.
У эффективных менеджеров, эффективных чиновников поводов для злоупотреблений намного больше. Потому что законодательство очень многое жестко регламентирует, и невозможно эффективно организовать работу, не выходя за рамки полномочий.
В последнее время идеологическая сфера была очень конфликтной. Мы видим, что единой вертикали управления изначально не было в системе идеологии. Единоначалие в этой области существовало только в конце 90-х – начале 2000-х годов. Потом мы видим, что пошло расслоение вертикали – информационная политика в одном блоке, культурная в другом…
Информационная при этом на несколько структур расслаивалась до создания министерства единого. И в этих условиях отсутствие единого центра принятия решений привело к тому, что есть много фигур, которые пытаются использовать государственные ресурсы в своих интересах.
Где-то допуская какие-то утечки информации, где-то допуская какие-то участия в информационных войнах. Мы видим, что обострился уровень компромата в стране, пошли массовые сливы, возникают ресурсы, на которых возникает вброс компромата.
Какие государственные секреты ушли через Майлыбаева и Дутбаева в неизвестную сторону пока не сообщается. И возможно, да и скорее всего, суды будут закрытыми, и мы никаких подробностей не узнаем. Скорее всего, можно предположить, учитывая положение обоих, что речь идет об утечке компрометирующей информации, которую государство считает нежелательной.
Понятно, что речь о том, что Дутбаев и Майлыбаев вышли за рамки полномочий и того, что в Казахстане считается политической этикой.
В отношении Майлыбаева, вопрос пока непонятный. Я думаю, что, возможно, это связано с конфликтом Майлыбаева с его оппонентами. Имеются в виду не политические оппоненты, а противники внутри государственного аппарата.
Майлыбаев за последние годы “отбил”, как минимум, трех претендентов на свое место и, понятно, что здесь есть определенные противоречия между администрацией президента и правительством. Возможно, прошла утечка, которая могла дискредитировать соперников. Но опять-таки подробностей мы не знаем", - прокомментировал политолог.
