• Крупнейшие энерготепловые компании севера Казахстана могут уйти под контроль России 

Крупнейшие энерготепловые компании севера Казахстана могут уйти под контроль России, сообщил информированный источник в Астане по телефону в понедельник. «Речь идет о компаниях, которые являются крупными по выработке электрической и тепловой энергии и (занимаются – КазТАГ) ее распределением в Петропавловске и Павлодаре, а в Астане занимаются сбытом. Если говорить конкретно, то это – АО «Севказэнерго», АО «Павлодарэнерго» и ТОО «Астанаэнергосбыт», которые входят в ЦАЭК (Центрально-Азиатскую электроэнергетическую корпорацию – КазТАГ). Сейчас проходят переговоры с одной российской компанией, и она настойчиво просит эти предприятия продать», – сообщил источник агентству КазТАГ. 

Как выяснилось, крупным акционером ЦАЭК является ЦАТЭК (Центрально-Азиатская топливно-энергетическая компания – КазТАГ), где ей принадлежит 62% акций. В свою очередь владельцами ЦАТЭК являются известные казахстанские бизнесмены Александр Клебанов (31%), Еркын Амирханов (31%), Сергей Кан (31%) и президент ЦАТЭК Гульнара Артамбаева, где на нее записано 7% акций. Кстати, первые трое также владеют Акмолинской распределительной электросетевой компанией, казахстанским «Эксимбанком» и павлодарским предприятием «Каустик» по выпуску хлора. 

Конечно, Казахстан свободная и богатая страна, где каждый волен продавать и приобретать собственность с определенной выгодой. Но в нашем случае речь идет об энергетической безопасности страны, в частности северных регионов и столицы Казахстана. Иногда в нештатной ситуации решающую роль играет не только работа электростанции или теплоцентрали, но и позиция того, у кого под контролем находится «главный рубильник». Тем более выработка электроэнергии на крупнейших энергоблоках Экибастузской ГРЭС 1 и 2 связана с российской компанией РАО ЕЭС, где ей принадлежит половина акций. 

Агентство КазТАГ начинает журналистское расследование, связанное с проблемой энергетической безопасности не только севера Казахстана, но и других регионов страны. Не секрет, что и западные области Казахстана практически полностью зависят от поставок электроэнергии с территории Российской Федерации. 

КазТАГ 

НЕИЗВЕСТНОЕ ОБ ИЗВЕСТНОМ 

Как Астанаэнергосбыт получает доходы за счет жителей столицы 

Жителям столицы не понаслышке известно предприятие Астанаэнергосбыт. Занимается это товарищество тем, что закупает тепловую и электрическую энергию у местной ТЭЦ и перепродает потребителям, выставляет счета-квитанции и собирает платежи. За это получает свою долю в тарифе, так называемую, снабженческую надбавку. И все бы ничего, однако компания вопреки требованиям правительства намеренно или нет скрывает уровень своей прибыли. Вопрос, почему? 

ИГРЫ В МОНОПОЛИЮ 

Ежегодно руководство компании с гордостью сообщает потребителям о том, что размер надбавки вот уже много лет остается без изменений и составляет по электрической энергии – 0,45 тенге/кВт*ч, а тепловой – 35 тенге/Гкал, тогда как рост стоимости услуг происходит только за счет роста тарифов ТЭЦ, электрических и тепловых сетей. 

При этом товарищество утаивает о фактических размерах получаемых им доходов, которые зависят от объема реализации. Только с 2010 по 2013 годы он возрос на 41,74%. Соответственно уровень дохода компании, учтенный в отпускных ценах за прошлый год в сравнении с 2010 годом, вырос на 301,2 млн. тенге. 

Напомним, Астана­энергосбыт выполняет роль хозяйственного субъекта, занимающего доминирующее положение на рынке электрической энергии в Астане. Причем порядок ценообразования на регулируемых рынках с целью недопущения необоснованного роста цен установлен правилами ценообразования на регулируемых рынках, утвержденных постановлением правительства. 

В соответствии с правилами к уведомлению о предстоящем повышении цен субъект регулируемого рынка должен прилагать сводные данные о доходах и расходах, применяемых для расчета проекта отпускной цены с расшифровками по статьям затрат в целом по предприятию. Уполномоченный орган по регулированию естественных монополий проводит экспертизу уровня отпускной цены. При этом ее формирование на электрическую энергию Астанаэнергосбыт должен осуществлять с учетом требований правил. 

При формировании цен субъекта регулируемого рынка в себестоимости учитываются расходы, непосредственно относящиеся к оказанию услуги. При определении уровня прибыли, включаемого в обоснованную цену для конкретного субъекта, учитываются средства, обеспечивающие его эффективное функционирование и развитие. 

Кроме того, правилами определен конкретный перечень расходов, который не учитывается уполномоченным органом при формировании себестоимости. Однако при проведении экспертизы уровня отпускной цены им должна быть проведена ревизия всех затрат и объемов покупки и транспортировки электрической энергии, расходами Астанаэнергосбыт непосредственно относящихся к производству и оказанию услуг, а также уровнем его прибыли. 

ИНТЕРЕСНЫЕ ДЕТАЛИ ПО ТАРИФАМ 

Проведя анализ на соответствие правилам тарифных смет по отпускным ценам на электрическую энергию Астанаэнергосбыт, выяснился ряд интересных деталей. 

Во-первых, сметы по тарифам за период с 2010 по 2013 год предусматривают определение средневзвешенной цены покупки электрической энергии с учетом объемов и отпускных цен по каждой электростанции, у которой приобретается электроэнергия, и средневзвешенный тариф по передаче и распределению электроэнергии с учетом объемов транспортировки и тарифов по каждой транспортной организации. 

Во-вторых, снабженческая надбавка в размере 0,45 тенге/кВт*ч включена без указания расшифровок статей затрат Астанаэнергосбыт и уровня его прибыли, учтенной при формировании отпускной цены на электрическую энергию. Другими словами, в тарифных сметах компании не указаны планируемые и обоснованные расходы и уровень прибыли, чего требуют правила. А порядок формирования обоснованной цены для товарищества определяется исключительно включением величины снабженческой надбавки в размере 0,45 тенге на 1 кВт*ч на протяжении периода 2010–2013 годов. 

На нарушения монополистом правил бывший АРЕМ закрывал глаза. И это происходило на фоне сохранения агентством сбытовой надбавки для товарищества на уровне 0,45 тенге/кВт*ч, что приводит к ежегодному росту доходов ТОО «Астанаэнергосбыт» за счет увеличения объемов реализации электроэнергии. Однако учитывая, что в тарифной смете отсутствует информация о необходимости такого увеличения, например, по причине роста затрат и/или требуемого уровня прибыли компании, обоснованность действующего уровня снабженческой надбавки для монополиста вызывает большие сомнения. 

При этом следует отметить, что основные расходы энергоснабжающей организации – заработная плата персонала, содержание абонентских пунктов, амортизационные отчисления, аренда помещений, выплата налогов и т.д. – остаются условно-постоянными расходами предприятия. Существенное же увеличение объемов потребления электрической энергии за исключением увеличения количества потребителей в целом по Астане не должно приводить к значительному росту расходов на энергоснабжение. 

Более того, при росте объемов реализации электроэнергии снабженческая надбавка на 1 кВт*ч для энергоснабжающей организации должна снижаться. Но она с упорством достойного лучшего применения остается на прежнем уровне. К примеру, ДАРЕМ по Восточно-Казахстанской области в 2012 году запретил ТОО «Шыгысэнерготрейд» повышение тарифа, в том числе снизил снабженческую надбавку по причине увеличения объемов, сделав мотивированное заключение. Благо законодательство позволяет уполномоченному органу контролировать уровень затрат энергоснабжающих организаций. 

Однако в случае с Астанаэнергосбытом этого почему-то не происходит, тогда как рост объемов полезного отпуска электроэнергии товариществом наблюдается и в тарифной смете, и по факту. Примечателен еще и тот факт, что на осуществление своей деятельности энергетический монополист получает 1 216 млн. тенге. Для сравнения: работа ТОО «Астана-ЕРЦ» ежегодно обходится в 460 млн. тенге. И это при том, что созданное по инициативе акимата города Астаны товарищество для осуществления аналогичной деятельности по водоснабжению и водоотведению, вывозу мусора, а также оказанию услуг по единому платежному документу предоставляет 30 видов услуг от более 350 поставщиков! 

ДЛЯ КОГО ЗАКОН НЕ ПИСАН? 

Но самое интересное заключается в том, что, согласно тарифным сметам по отпускным ценам на электрическую энергию Астанаэнергосбыт, размещенных на сайте ТОО «Астана-ЕРЦ», энергетический монополист только за 2013 год и январь-май 2014 года получил сверхвысокие доходы. Дело в том, что при составлении тарифной сметы среднеотпускного тарифа для потребителей указывается количество объема покупки электроэнергии у местного и внешних источников для покрытия дефицита местного источника. При этом указывается цена покупки, и сумма, полученная путем умножения объема на тариф. 

Так вот на протяжении двух лет Астанаэнергосбыт в тарифе предусматривал приобретение у внешних источников по высокой стоимости, а фактически закупал по более низким ценам. Согласно информации о стоимости покупки и транспортировки электрической энергии Астанаэнергосбыт в 2013 году, при действующей среднеотпускной цене 11,7 тенге/кВт*ч стоимость приобритения электрической энергии по тарифной смете предусмотрена в размере 7,02 тенге/кВт*ч. Однако фактически монополист покупал ее за 6,24 тенге/кВт*ч. 

Тем самым полученный доход в пользу Астанаэнергосбыт за счет покупки электрической энергии оценочно достиг 1,688 трлн. тенге. Но за вычетом убытка по статье затрат «Транспортировка электрической энергии» в размере 247,3 млн. тенге, в связи с превышением фактической составляющей затрат на транспортировку по сравнению с предусмотренным уровнем в тарифной смете, в том числе и за счет роста тарифов АО «KEGOC» с 01 ноября 2013 года, сверхдоход Астанаэнергосбыта за счет экономии средств, по оценкам экспертов, составил 1,440 трлн. тенге и за 5 месяцев 2014-го – 711,5 млн. 

Поэтому есть основания предполагать, что Астанаэнергосбыт получает запрещенный законодательством доход от монопольно высокой цены на свои услуги. Согласно ст.14 Закона Республики Казахстан «О конкуренции» она определена как цена, установленная субъектом рынка, занимающим доминирующее или монопольное положение, и превышающая сумму необходимых для производства и реализации товара или услуги расходов и прибыли. Однако утверждать на все 100%, что товарищество получает доход от монопольно высоких цен на свои услуги, не представляется возможным, поскольку вопреки законодательству оно не предоставляет ежемесячные отчеты о затратах и доходах и об уровне доходности в АРЕМ. 

Кроме того, как считают эксперты, включение в цену на реализацию электрической энергии потребителям планируемых затрат, которые по факту ниже, а также искусственное завышение затрат по сравнению с реальными и заключение соответствующих соглашений с аффилированными следует рассматривать как нарушение антимонопольного законодательства и злоупотреблением доминирующим положением на рынке. 

Но как бы то ни было, на фоне высоких доходов энергетического монополиста потребители не довольны качеством предоставляемых им услуг. На это указывает информация АРЕМ о том, что за 2012 год наибольшая доля жалоб потребителей коммунальных услуг приходится на Астану и составляет 19%, в том числе по вопросам электроснабжения – 46% и теплоснабжения – 26%. 

Все это вызывает вполне обоснованные вопросы. А куда смотрел бывшее Агентство по регулированию естественных монополий? Почему на нарушения монополиста оно закрывает глаза, позволяя своим бездействием Астанаэнергосбыт получать необоснованные доходы и снабженческую надбавку и соответственно устанавливать необоснованный тариф для потребителей, который мог бы быть ниже? 

А КОНКУРЕНТОВ В СУД! 

Но и это еще не все. Похоже, ввиду сверхвысокодоходной деятельности Астанаэнергосбыт не намерен поступаться своим монопольным положением на рынке. Хотя сильные потенциальные конкуренты находятся, что называется, на виду. Например, с января 2012 года на рынок электро­энергии вошла дочерняя компания АО «Астанаэнергосервис» – ТОО «Астанинская Энерго­Сбытовая Компания» (ТОО «АЭСК). Причем она осуществляет деятельность по электроснабжению потребителей Астаны по тарифам значительно ниже, чем у Астанаэнергосбыт. К примеру, для поддержки малого и среднего бизнеса стоимость ее услуг для юрлиц установлена ниже на 11% или на 1,5 тенге/кВт*ч. 

Столь конкурентные тарифы, видимо, не понравились монополисту, и в 2013 году в ответ на расширение деятельности ТОО «АЭСК» представитель аффилированной с Астанаэнергосбыт – АО «Акмолинский РЭК» обратился в финансовую полицию по городу Астане с заявлением о несоответствии «АЭСК» квалификационным требованиям. Ну а дальше по классической схеме: были возбуждены уголовные дела, а затем прекращены по реабилитирующим обстоятельствам. 

Но вот что интересно. Вопреки тому, что в свое время финпол предоставил ДАРЕМ по Астане результаты проведенной им проверки на соответствие ТОО «АЭСК» квалификационным требованиям, департамент добился возбуждения административного дела и через суд в июне этого года лишил компанию лицензии. Причем суд не счел важным учесть поручение главы государства о поддержке малого и среднего бизнеса, к которым ТОО «АЭСК» относится. 

Сейчас ТОО «АЭСК» получило новую лицензию и продолжает работу, но предпринятые антиконкурентные меры со стороны Астанаэнергосбыт по-прежнему сказываются на репутации компании. На силу нежелания монополиста мириться с конкурентами указывает и то, что доля ТОО «АЭСК» на рынке электроэнергии Астаны не превышает более 5%. 

В результате компания осуществляет электроснабжение тех потребителей, от которых Астанаэнергосбыт отказалось. А это садоводческие общества, пос. Ильинка (военный городок), проблемные жилые массивы, а также юридические лица – все объекты УДП, Дом министерств, Минфин, аффинажный завод, строительство «Абу Даби Плаза» и ряд других. 

КАК АСТАНА — ЭНЕРГОСБЫТ БИЗНЕСУ ПОМОГАЕТ 

В заключение несколько слов о том, как Астанаэнергосбыт поддерживает малый и средний бизнес в Астане. Но для начала необходимо привести некоторые выдержки из действующего законодательства. В соответствии с Законом РК «Об электроэнергетике» (пп. 4) п. 1 ст. 19 потребители имеют право производить оплату за потребленную электроэнергию по дифференцированным тарифным системам учета в порядке, установленном законодательством. При этом согласно п. 1 ст. 18 энергоснабжающие организации не вправе отказывать потребителям в реализации электрической энергии по тарифам, дифференцированным по зонам суток и (или) в зависимости от объемов для физических лиц потребляемой энергии 

Исходя из буквального толкования закона, юридические лица покупают электроэнергию по тарифам, дифференцированным по зонам суток. То есть в законодательстве не указано, сколько должно быть зон, их может быть две, три или четыре (день, ночь, вечер, минимум, максимум нагрузок и т.д). Однако в соответствии с пп. 1) ст. 7 Закона «Об электроэнергетике» приказом председателя агентства от 20 февраля 2009 года № 57-ОД утверждены правила дифференциации энергоснабжающими организациями тарифов на электрическую энергию по зонам суток и/или в зависимости от объемов ее потребления физическими лицами. 

При этом в пункте 13 правил АРЕМ установлено, что при многоставочном учете энергоснабжающие организации используют трехзонную систему учета, за исключением потребителей – физических лиц, расходующих электрическую энергию на бытовые нужды по двухзонной системе. Фишка заключается в том, что своим приказом уполномоченный орган фактически утвердил дифференцированную тарифную систему. Тем самым АРЕМ ограничил право выбора потребителя того или иного варианта многоставочного учета, поскольку в Законе «Об электроэнергетике» потребители – юридические лица не обязываются оплачивать услуги исключительно по трехзонной системе. 

Но все дело в том, что как раз-таки трехзоновый учет по сравнению с двухзоновым для юридических лиц не выгоден и приносит только убытки. В частности, из-за этого уже пострадало коммунальное предприятие ТОО «Горсвет», которое занимается за счет бюджетных средств наружным освещением города и имеет большую задолженность перед Астанаэнергосбыт, поскольку тариф с применением трехзоновой системы в вечернее время стал очень высоким. 

Но лиха беда – начало. Всем юридическим лицам, не установившим трехзоновые приборы, Астанаэнергосбыт в начале 2012 года делает перерасчет оплаты за предыдущий год не по фактическим показаниям имеющихся приборов, а расчетным путем по максимальной мощности… методом начисления без учетного оборудования. Причем, по оценке специалистов, сумма доначисленного и взысканного дохода монополистом с юридических лиц составила более 1 млрд. тенге. 

Интересная деталь. С предприятиями энергокомплекса само товарищество рассчитывалось по объему с приборов учета, а с потребителей взыскало намного больше, проведя расчеты по максимальной цене. То есть мало того, что в тарифе последующих годов были предусмотрены якобы недополученные доходы от дифференцированных цен с юрлиц, Астанаэнергосбыт еще и взыскал по максимуму за не установку трехзоновых приборов! 

Естественно, это вызвало негативную реакцию, в том числе Союза предпринимателей. Но всех недовольных и несогласных отправляли в суд. Стоит ли удивляться, что решения судов при высокой судебной активности АРЕМ были вынесены в пользу Астана­энергосбыт? Вот такая вот нынче помощь для бизнеса от монополистов и госорганов. 

Денис КАРАМАНОВ, 
 «D»
