Суд в Алматы санкционировал меру пресечения в виде содержания под стражей в отношении руководства Единого накопительного пенсионного фонда (ЕНПФ) и компаний «АлатауМунайАлтын» и «Бузгул Аурум», сообщает пресс-служба Алматинского городского суда. Рассмотрение их апелляционных жалоб, как ожидается, состоится сегодня на закрытом судебном заседании. 

Председатель правления ЕНПФ Руслан Ерденаев, начальник управления финансовых рисков департамента управления рисками ЕНПФ Муса Бахтов подозреваются в «присвоении или растрате вверенного чужого имущества». Об их аресте сообщалось в минувшую пятницу. Также постановлением Алмалинского районного суда мера сроком на два месяца по подозрению в хищениях арестованы председатель наблюдательного совета компании «АлатауМунайАлтын», учредитель «Бузгул Аурум» Бахытжан Кенжебаев и директор «Бузгул Аурум» Азат Найзагарин. 

Городским департаментом КНБ, сообщалось в прошлом месяце, начата проверка по факту приобретения Единым накопительным пенсионным фондом (ЕНПФ) облигаций компании «Бузгул Аурум» «за счет собственных средств». 

22 августа 2013 года «Накопительный пенсионный фонд “ГНПФ”» был перерегистрирован в «Единый накопительный пенсионный фонд». Учредителем и акционером ЕНПФ выступает правительство Казахстана в лице комитета государственного имущества и приватизации министерства финансов. Управление пенсионными активами ЕНПФ осуществляет Национальный банк. 

Согласно законодательству Казахстана, работающие граждане страны обязаны ежемесячно отчислять 10 процентов своей заработной платы в ЕНПФ. В ЕНПФ зарегистрировано 10 миллионов индивидуальных пенсионных счетов. Активы пенсионного фонда по состоянию на начало декабря составили 6,6 триллиона тенге (более 19 миллиардов долларов).
