- Согласно подпункту 8 пункта 2 статьи 67 Закона Республики Казахстан «О дорожном движении» регистрация транспортного средства и изменение регистрационных данных запрещается в случае наличия своевременно неисполненных постановлений о наложении административного взыскания в виде штрафа в сфере безопасности дорожного движения, - поясняет начальник отдела административной практики УАП ДВД Карагандинской области Елжас Жартыбаев. 

Указанный запрет действует в отношении транспортного средства как объекта, за которым имеются перечисленные в статье 67 Закона «О дорожном движении» неоплаченные штрафы, вне зависимости от того, кто обратился за совершением регистрационных действий – прежний или новый владелец транспортного средства. 

- Жителям Карагандинской области советуют при продаже своих транспортных средств не передавать их по генеральной доверенности, а снимать с учета. Если вы продаете авто по доверенности, налоги на это транспортное средство придут к вам, захотите списать эту автомашину, появятся новые проблемы, например, новый хозяин уже имеет несколько штрафов, и вам будет отказано в предоставлении государственной услуги, - объясняет страж порядка, обращаясь к владельцам авто. 

Помимо этого, Елжас Жартыбаев прокомментировал ситуацию с предъявлением двойных штрафов. 

- Органы внутренних дел по неоплаченным штрафам проводят дополнительные мероприятия. Участковые инспекторы полиции ходят по домам и уведомляют правонарушителей о неоплаченных штрафах. В связи с чем, рекомендуем при оплате штрафа, уведомлять об этом органы внутренних дел по месту жительства, - поведал начальник отдела административной практики. Ссылки по темеСегодня, 13:45Нурмухамбет Абдибеков поручил обеспечить оперативную расчистку автомобильных дорог от снегаСегодня, 12:35В Карагандинской области планируют отремонтировать все участковые пункты полиции
