Google+
Пт 13 янв 2017 08:55:02
Экс-министр национальной экономики Куандык Бишимбаев арестован   со ссылкой на пресс-службу Национального бюро по противодействию коррупции.
"12 января с санкции районного суда № 2 Алматинского района Астаны в отношении Куандыка Бишимбаева избрана мера пресечения "арест". Напомним, Бишимбаев обвиняется в неоднократном получении взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору. Досудебное расследование продолжается", - сообщили в Нацбюро.
Как известно, 10 января 2017 года в Нацбюро по противодействию коррупции сообщили о задержании бывшего министра национальной экономики. Как заявили в ведомстве, Куандык Бишимбаев был задержан "по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору". Куандык Бишимбаев был водворен ИВС ДВД Астаны. Досудебное расследование продолжается.
О том, что в отношении высокопоставленного чиновника проводится следственные мероприятия стало известно 30 января 2016 года. Тогда Нурсултан Назарбаев проинформировал о текущих кадровых изменениях в Министерстве национальной экономики. Тогда он и заявил, что министр национальной экономики Куандык Бишимбаев отстранен от должности в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге "Байтерек". 
Напомним, в середине ноября 2016 года Нацбюро по противодействию коррупции начало досудебное расследование в отношении руководства АО "Байтерек DEVELOPMENT", входящего в состав НУХ "Байтерек".
Следствие установило, что должностные лица АО "Байтерек DEVELOPMENT" наладили коррупционную схему систематического получения взяток в особо крупных размерах за лоббирование интересов строительных компаний при закупках услуг по строительству арендного жилья в регионах в рамках госпрограммы "Нұрлы жол".
