11 января в поселке Аксу близ Степногорска в хозяйственных постройках одного из местных жителей оперативниками был изъят цех по переработке золотосодержащего материала, в том числе дробильные аппараты, электродвигатели и моющие приспособления. 

Стражи порядка установили и владельца оборудования, им оказался 33-летний местный житель, передает МИА «Казинформ». 

В настоящее время по данному факту возбуждено уголовное дело по ст. 334 ч.1 УК (Самовольное пользование недрами), согласно санкции статьи мужчине грозит штраф в размере до 500 МРП, а это порядка 1,1 млн тенге либо арест на срок до 90 суток. 

Необходимо отметить, что работа по противодействию незаконной добыче золотосодержащей руды находится на особом контроле стражей порядка, только в 2016 году акмолинскими полицейскими задержано более 6 500 «незаконных старателей», изъято 29 мини-цехов по переработке золотосодержащей руды и свыше 20 тонн золотосодержащей кварцевой руды. Обнаружено 16 незаконных пролазов для спуска на нижние горизонты шахты. 

По всем фактам обнаружения и изъятия руды и мини-цехов возбуждены уголовные дела, в том числе более 100 уголовных дел по ст. 334 УК РК (самовольное пользование недрами), 6 уголовных дел по ст. 196 УК РК (приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого незаконным путем).
