Экибастузская ГРЭС-2 оштрафована почти на 3,4 млн тенге за несоблюдение закона о естественных монополиях Алматы. 13 июля. ИНТЕРФАКС-КАЗАХСТАН – Департамент комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции (КРЕМиЗК) Минэкономики по Павлодарской области оштрафовал почти на 3,4 млн тенге АО "Станция Экибастузская ГРЭС-2" (Павлодарская область, север Казахстана) за несоблюдение требований закона о естественных монополиях, сообщила пресс-служба КРЕМиЗК. Для получения полных текстов публикаций воспользуйтесь платной подпиской.