
Поступок министра национальной экономики Куандыка БИШИМБАЕВА, который пригласил экспертов в Астану, а потом манкировал встречей, активно обсуждается в социальных сетях. Алишер ЕЛИКБАЕВ опубликовал пост о том, как ведут себя столичные чиновники.

Недавно в Астане договорились пообедать с Ерланом КАРИНЫМ. Он пригласил в самый дорогой рыбный ресторан столицы. Я с утра намеренно не завтракал, оставив место для лобстера. Уже вытирал ноги у входа в заведение, как мне сообщили, что обеда не будет - друга срочно вызвали куда-то там. Было обидно не поесть морепродуктов за счёт руководителя КИСИ, но я неприятность эту быстро пережил.

В отличие от ситуации с экспертами, которых пригласили из Алматы к министру Бишимбаеву, промариновали в приёмной пару часов, в Астане я был по своим делам, и встреча с Ерланом не была основной целью моего визита.

За последние годы было около пяти похожих звонков из приёмных и помощников. Один из замруков АП страдал похожей фигней. Звонят и говорят: "В этот четверг, в 11.00, вас хотели бы видеть в Астане". То есть мои планы их не интересуют и обращаются ко мне изначально как к подчиненному.

Ответ всегда один: "Перелет бизнес-классом, номер в Rixos President Astana, и если гонорар не предусмотрен, то я буду исходить из своего свободного времени, допустим, в следующую пятницу, вас устроит?". Если настроение не очень, могу добавить: "А почему помощник такого-то не ведёт этот разговор с моим помощником?".

Самые смелые секретари делают последнюю попытку надавить фразой: "То есть нам так и передать?", - и, получив утвердительный ответ, исчезают из моей жизни навсегда.

Возможно, моя реакция немного снобская, но, простите, я слишком себя люблю, чтобы за свой счёт лететь к человеку, который якобы жаждет встречи со мной, но, скорей всего, будет для проформы держать меня в приёмной, чтобы подчеркнуть свою значимость.

Традиция у них в Астане такая.

Я, кстати, и приёмные умею демонстративно покидать, если меня не могут принять в назначенное время с отклонением больше тридцати минут.

Одного олигарха уважаю, кстати, только за то, что после такого демарша с моей стороны он приехал сам в кофейню, куда я направился прямиком из кабинета его секретаря.

Так мы с ним и познакомились.
