
Астана. 10 октября. КазТАГ – Оксана Скибан. Единая стратегия развития экспорта в Казахстане отсутствует, констатировал депутат мажилиса парламента РК Маулен Ашимбаев.
«Сегодня в стране отсутствует единая стратегия развития экспорта. Различные государственные институты – KAZNEX (INVEST – КазТАГ), Казэкспортгарант, КазАгро, министерство по инвестициям и развитию, министерство сельского хозяйства и акиматы дублируют функции друг друга в этой области», - сказал М. Ашимбаев на правительственном часе на тему: «Экономическая дипломатия – главный вектор внешней политики Казахстана» в понедельник.
По словам парламентария, в связи с этим было бы целесообразно разработать единую согласованную стратегию развития экспортной политики в республике.
«Представляется также целесообразным повысить эффективность работы по продвижению экспорта отечественной продукции на внешние рынки с консолидацией всех имеющихся мер поддержки экспорта в едином центре, например, в едином экспортном агентстве», - заявил М. Ашимбаев.
При этом он отметил, что также необходимо усиливать координирующую политическую роль министерства иностранных дел в продвижении экономических интересов Казахстана в мире на основе единой стратегии. В то же время депутат полагает, что требует совершенствования деятельность специализированных институтов, ответственных за привлечение иностранных инвестиций, так как привлечение инвестиций – это не только работа министерства иностранных дел.
«В отношении внешнего контура представляется целесообразным систематизировать работу по поиску и привлечению зарубежных инвесторов, проводить серьезные аналитические исследования, осуществлять системный отбор и работу с перспективными группами инвесторов, а также обеспечивать непрерывное сопровождение инвестиционных проектов со стороны соответствующих структур», - заключил он.
