Международное рейтинговое агентство Fitch понизило рейтинги семи казахстанских компаний по национальной шкале в связи с рекалибровкой, которая последовала за недавним понижением суверенного рейтинга Казахстана, указывается в сообщении агентства. «Основным обоснованием этих рейтинговых действий является прямое влияние понижения суверенных рейтингов на рейтинги компаний в государственной собственности», - отмечается в сообщении, пишет Интерфакс-Казахстан. (https://www.interfax.kz/) Долгосрочный национальный рейтинг национальной компании «Казахстан инжиниринг» понижен с «AA+(kaz)» до «AA(kaz)», прогноз «стабильный». Долгосрочный национальный рейтинг «Самрук-Энерго» понижен с уровня «AA+(kaz)» до «AA(kaz)», прогноз «стабильный». Рейтинг «Мангистауской распределительной электросетевой компании» (МРЭК), понижен с уровня «AA(kaz)» до «A+(kaz)», прогноз «негативный». !Рейтинги МРЭК сейчас находятся на три уровня ниже суверенных рейтингов Казахстана, что отражает умеренно сильные связи компании с ее конечной материнской структурой», - говорится в сообщении. «Негативный» прогноз отражает оценку ослабления связей между МРЭК и ее конечной материнской структурой, Казахстаном. «Это обусловлено планируемой продажей всей 75-процентной доли в МРЭК, принадлежащей находящемуся в 100-процентной государственной собственности АО «Самрук-Энерго», в среднесрочной перспективе, а также ожидаемое существенное ухудшение показателей кредитоспособности компании в 2015-2018 годах ввиду накладываемых государством крупных капиталовложений, которые будут финансироваться за счет заимствований», - уточняется в информации. Агентство Fitch снизило рейтинг Казахстана (https://kapital.kz/economic/49960/agentstvo-fitch-snizilo-rejting-kazahstana.html) Долгосрочный национальный рейтинг АО «КазТрансОйл» понижен с «AAA(kaz)» до «AA+(kaz)», прогноз «стабильный». Рейтинг АО «КазТрансГаз» и дочерних компании понижены с уровня «AA+(kaz)» до «AA(kaz)», прогноз «стабильный». «Рейтинги «КТГ» находятся на один уровень ниже рейтингов НК «КМГ». «КТГ» и Интергаз Центральная Азия (ИЦА) являются существенными дочерними компаниями согласно положениям документации по еврооблигациям НК КМГ, и на них распространяются положения о кросс-дефолте, но НК "КМГ2 не предоставляет гарантий по их долгу», - поясняется в сообщении.