
Природоохранной специализированной прокуратурой Атырауской области установлен факт загрязнения почвы нефтепродуктами асфальтового завода, сообщает Казинформ со ссылкой на mgorod.kz.  
По данным прокуратуры, в сентябре 2016 года загрязнено было 120 кв. м. Разлив зафиксирован на территории асфальтового завода, который находится вдоль трассы международного значения «Атырау-Астрахань».
«По факту в адрес департамента экологии природоохранной прокуратурой было внесено представление по устранению нарушения законности. В настоящее время ТОО «Атырау Жолдары» привлечено к административной ответственности по статьям 327 и 337 КоАП РК. Нарушители выплатят штраф в размере 137 тысяч тенге», - рассказал прокурор специализированной природоохранной прокуратуры Азат Калиев.
Кроме того, компания обязуется предоставить гарантийное письмо с планом мер по устранению нарушения. Документ должен включать в себя меры по очистке и рекультивации земли за собственный счет. Также компания до января следующего года должна изъять загрязненный грунт и отправить его на утилизацию. Изъятый грунт обязательно должен быть заменен на очищенный. 



