26 ноября в 3:21 на участке железной дороги Серебрянка-Защита Восточно-Казахстанской области предотвращен наезд поезда на сошедшую на рельсы снежную лавину, передаетZakon.kz со ссылкой на пресс-службу АО «КТЖ-Грузовые перевозки» 
 Машинист локомотивной бригады ТД-10 «Серебрянка» Восточно-Казахстанского отделения дороги ГП, филиала АО «КТЖ-Грузовые перевозки» Георгий Рудой применил экстренное торможение и таким образом смог предотвратить столкновение состава с горным обвалом. Лавина длиной 6 метров и высотой 4 метра сошла с горы на 58-ом километре перегона Огневка-Ермаковка. На место вынужденной остановки прибыла СДПМ (путевая машина для очистки железнодорожных путей от снега), которая полностью расчистила железнодорожное полотно. Грузовой поезд №3130 с 52 вагонами общим весом около 3000 тонн ехал в направлении станции Защита. После проведения снегоочистительных работ состав продолжил движение. Время задержки поезда составило около 4 часов. Как сообщает Комитет по ЧС МВД РК, Восточно-Казахстанская область является одной из самых лавиноопасных территорий в Казахстане. В области выявлено 446 лавиносбросов. С 10 ноября в регионе, в связи с переменчивостью погоды, наступил лавиноопасный период. Локомотивные бригады региональных филиалов АО «КТЖ-Грузовые перевозки», осуществляющие движение на лавиноопасных участках дороги, предупреждены об опасности столкновения со снежным обвалом и о необходимости действовать в случае чрезвычайной ситуации согласно утвержденной инструкции. 
 Источник: Zakon.kz
