Пассажирский самолет авиакомпании «Руслайн», летевший из Санкт-Петербург в Осло, вынужден был вернуться в аэропорт Пулково. Причиной стала проблема с шасси, передает «Фонтанка» со ссылкой на пресс-службу авиакомпании. 

По сообщению «Руслайна», самолет Bombardier CRJ-100ER вылетел из Пулково в 11:25 мск 12 декабря. Через 20 минут воздушное судно вернулось в аэропорт, поскольку передняя стойка шасси не закрылась. По данным авиакомпании, на борту самолета находились 19 пассажиров. Никто из них не пострадал. 

По сообщению «Росбалта», самолет вернулся в аэропорт спустя 40 минут после вылета. 

«Фонтанке» в «Руслайне» также добавили, что улететь в Осло пассажиры вернувшегося рейса смогут либо следующим регулярным рейсом утром 13 декабря, либо 12 декабря через Москву. 

Пассажирский самолет А320 авиакомпании «Аэрофлот», который летел из Ташкента в Москву, 12 декабря также вернулся в аэропорт. Как сообщили «РИА Новости» представители транспортного узла, это произошло через 10 минут после вылета по техническим причинам. Что именно случилось, собеседник агентства не уточнял. 
