Администрация Астаны готова принять на работу 800 человек из-за серьезного дефицита водителей общественного транспорта. Об этом сегодня на совещании сообщил председатель правления ТОО «Астана LRT» Талгат Ардан, пишет МИА «Казинформ».  
«У нас есть значительный дефицит водителей. В Астане порядка 800 человек мы готовы принять на работу. Вы можете обращаться в «Астана LRT», всегда поможем принятию водителей на работу. Зарплата там достаточная, еще мы будем над этим работать», - заявил Ардан.
В этом году на дисциплинарном совете всех девяти автобусных парков столицы было рассмотрено более 10 тыс. случаев нарушений со стороны водителей и кондукторов. Уволено около 300 человек, оштрафовано - 3 тыс., еще 6,5 тыс. - объявлены выговоры и замечания.
По данным службы транспортного контроля, часто встречающиеся нарушения - использование водителем мобильных телефонов при вождении, нахождение в кабине водителя посторонних людей, а также не пристегнутый ремень безопасности.
Между тем, нарушения классифицированы по 19 основным видам, среди которых отстой автобуса на остановках более двух минут, курение в салоне, не соответствующая форма одежды, движение с открытой дверью и так далее.
В Астане действует 81 маршрут общей протяженностью 3500 километров, ежедневно перевозятся порядка 870 тыс. пассажиров. Общее количество задействованных автобусов - 1025 единиц.  
