Полузащитник алматинского "Кайрата" Исламбек Куат дисквалифицирован на два матча оштрафован на 300 тысяч тенге, сообщается на официальном сайте ФФК. "17 июня на имя президента ФФК РК за подписью начальника местной полицейской службы ДВД Алматы Байкенова Ж. поступило письмо в отношении инцидента между сотрудниками полиции и игроком команды ФК "Кайрат" Исламбек Куат по окончании матча среди команд "Кайрат" - "Ордабасы". В ходе рассмотрения письма и просмотра видеоматериалов, а также учитывая, что действия Исламбека Куата могли спровоцировать зрителей на неподобающее поведение принято решение: I. В соответствии ст. 122 и 147 ДР ФФК, дисквалифицировать игрока команды "Кайрат" Исламбека Куата на два матча и применить к игроку санкцию в виде "штрафа в размере 300 000 (триста тысяч) тенге". Сроком начала дисквалификации Исламбека Куата определить 16 июня 2016 года. II. В соответствии ст.116 ДР ФФК применить к футбольному клубу "Кайрат" санкцию в виде "штрафа в размере 500 000 (пятьсот тысяч) тенге" - за невыполнение требований, предъявляемых к матчу после его проведения. Настоящее решение может быть обжаловано в Апелляционный комитет ФФК в порядке, предусмотренном Дисциплинарным регламентом ФФК", - говорится в сообщении.