Экс-сотрудник КНБ заявил о махинациях с нефтью
25 декабря 2016, 07:21
На преступном транзите нефти правоохранители потеряли 100 миллиардов тенге, которые могли пойти на финансирование ваххабитов, заявил чекист.
Бывший внештатный сотрудник КНБ и КГБ Алдаберген Аймагамбетов рассказал о том, что происходит на железной дороге в Кандыагаше, пишет «Актобе Таймс».
Во время облавы на «нефтяников», проведенной 7 декабря, силовики среди прочего нагрянули в нефтеперерабатывающее предприятие ТОО «Вернал Ойл Казахстан», расположенное в Кандыагаше. По неподтвержденным пока данным, там были задержаны 4 человека.
Правоохранители установили, что в Актюбинской области действовала организованная преступная группировка, контрабандой нефти финансирующая исламских экстремистов. Крышевали «бизнес», как утверждает следствие, чиновники и сотрудники силовых ведомств.
Упомянутое ТОО печально известно в Актюбинской области. В прошлом году на заводе, принадлежащем фирме, взорвался резервуар с нефтью, погибли двое. А в 2009 году суд признал «Вернал Ойл Казахстан» участником международной аферы, построенной на контрабанде «черного золота». Предприятие закупало нефть у российских компаний, якобы для последующей переработки. На деле же нефть не поставляли на завод, а под видом некоего «композита» направляли в Иран и Латвию, а оттуда в другие страны. Отправка переименованной нефти позволяла преступникам снизить размер налоговых и таможенных сборов – отсюда и ущерб госказне.
- Суд тогда признал, что своим обманом сотрудники фирмы причинили ущерб государству в 5,5 миллиарда тенге, - рассказывает бывший внештатный сотрудник КНБ и КГБ Алдаберген Аймагамбетов. - Я удивлялся. На самом деле, уверен, там были упущены сто миллиардов тенге!
Аймагамбетов с большим знанием дела рассказывает о творящемся на железной дороге в Кандыагаше беспределе. Он не только чекист-аналитик. До опалы являлся начальником отдела оперативной системы управления вагонами Актюбинского отделения пути. Благодаря введенной автоматизированной системе, все вагоны у актюбинца были как на ладони.
- Махинации с нефтью в Кандыагаше, как я потом выяснил, начались в конце 2006 года, - говорит Аймагамбетов. - В мае 2008-го я обратился к президенту НК «Казахстан темир жолы», прокурору области и партии «Нур Отан» с открытым письмом, в котором указывал на происходящее. Уже там я писал, что вагоны с нефтью, которые прибывают из России, не попадают на подъездные пути грузополучателя, а отправляются с той же станции в другие страны. После этого меня пригласил к себе областной прокурор, я все объяснил. Было возбуждено уголовное дело, и в 2009 году работников фирмы «Вернал Ойл Казахстан» осудили.
Аймагамбетов внимательно следил за освещением судебного процесса в СМИ и очень удивился, узнав, что ущерб государству суд установил всего в 5,5 млрд тенге. Тогда капитан КНБ раздобыл судебный приговор, состоящий из 80 страниц, и провел четкий анализ с созданием таблиц и схем. Выяснил, что в основу дела были положены лишь два коротких по времени промежутка контрабанды нефти, а именно – с 17 по 31 марта 2007 года и с 22 февраля по 8 апреля 2008 года, то есть всего лишь 60 дней отправки нефти под видом «композита». И это при том, что внутренние проверки НК «КТЖ» показали: махинации длились на протяжении и 2007, и 2008 года!
- Два года – это 730 дней. Отнимем отсюда учтенные судом 60 дней, куда 670 дней делись? – удивляется Аймагамбетов.
По мнению актюбинца, суд обвели вокруг пальца, предоставив акты приема-передачи цистерн, составленные от руки.
- С 1996 года в «Казахстан темир жолы» внедрена автоматизированная система управления вагонами, в которой регистрируется все движения вагона от момента прибытия на станцию до отправления его со станции. Ничего от руки не должно быть написано! – объясняет бывший железнодорожник.
После обращения в прокуратуру Алдабергена Аймагамбетова начало «преследовать» руководство.
- Мне вначале влепили выговор, потом строгий выговор. А в январе 2009 года, когда я был в отпуске, украли сейф со всеми документами. Затем меня незаконно уволили, после восстановили. А потом еще дважды уволили. Но я снова добиваюсь восстановления.
Лишенный доступа к системе контроля вагонов, чекист раздобыл документы, подтверждающие, что суд не учел еще несколько вагонов с нефтью.
- Вот, к примеру, вагон, прибывший на станцию Кандыагаш 18 марта 2008 года, - актюбинец демонстрирует бланк, на котором все происходящее с вагоном обозначено специальными кодами. – Прибывает на станцию с индексом груза 20100 – это нефть. Затем проводят операцию под кодом кор242 – это корректировка груза. И вот уже этот груз становится под кодом 22506 – «композит». Здесь не отображены 5 операций - подача вагонов на подъездной путь, выгрузка нефти, подача под погрузку, его погрузка и уборка с подъездного пути. То есть нефть, как привезли на станцию, так ее и отправили.
Об изъянах судебного процесса Аймагамбетов в 2015 году написал в Администрацию президента РК. В феврале 2016-го Департамент госдоходов возбудил уголовное дело по вскрытым фактам отправки нефти. Сейчас проводится досудебное расследование. Его ходом актюбинец не доволен и надеется, что дело передадут в ДКНБ, но прокуратура причин для такой передачи пока не видит.
Ущерб же государству, нанесенный махинаторами нефти может быть огромным.
- В похищенном сейфе хранилась справка о том, что только в 2007 году со станции Кандыагаш ушли 3 647 вагонов с «композитом». Вполне вероятно, что вместо «композита» там была нефть. И проверить это для следственных органов не должно составлять труда. К тому же, если учесть, что нефть в Россию уходила не казахстанская, а завозили ее из России, то применяться должен импортно-экспортный транзитный тариф. А это еще большие деньги.
Алдаберген Аймагамбетов предполагает, что его обращения в высокие инстанции все-таки подтолкнули силовиков к декабрьской «нефтяной операции». Также он надеется, что следователи установят - шли или нет миллиарды, полученные в 2007-2008 годах от контрабандного транзита нефти, на финансирование терроризма.
Если вы обнаружили ошибку или опечатку – выделите фрагмент текста с ошибкой и нажмите на ссылку сообщить об ошибке .
Сообщить об ошибке х
