За коррупционные преступления к штрафу и пожизненному лишению права заниматься определенной деятельностью приговорили главного специалиста инспекции транспортного контроля и руководителя отдела «Мангистауского отделенческого управления государственного санитарно-эпидемиологического надзора по защите прав потребителей», сообщает lada.kz.   Три года лишения свободы получил главный специалист департамента экологии по Мангистауской области. Об этом рассказали в департаменте Национального бюро по противодействию коррупции по Мангистауской области.В отношении Берика Амандыкова, главного специалиста инспекции транспортного контроля по Мангистауской области, уголовное дело завели в мае 2016 года. Чиновника подозревали в получении взятки в размере 280 тысяч тенге от предпринимателя за беспрепятственную транспортировку четырех грузовых автомашин по маршруту Жанаозен-Морпорт-Актау. При этом, как сообщают в национальном бюро по противодействию коррупции по Мангистауской области, Амандыков требовал от предпринимателя ежемесячно выплачивать ему взятку в размере 70 тысяч тенге за одну единицу грузового автотранспорта и общее покровительство при осуществлении грузоперевозок. — Приговором Актауского городского суда Амандыкова приговорили к штрафу в размере 16,8 миллиона тенге с пожизненным лишением права занимать должности на государственной службе, — сообщили в антикоррупционной службе Мангистауской области.  Уголовное дело в отношении Мерея Доскалиева, руководителя отдела «Мангистауского отделенческого управления государственного санитарно-эпидемиологического надзора по защите прав потребителей», было заведено по факту получения взятки в сумме 55 тысяч тенге от предпринимателя за ускоренное получение заключения по санитарно-эпидемиологическому состоянию пункта общественного питания на территории железнодорожного вокзала станции «Мангышлак». Также Доскалиев требовал ежемесячной выплаты в размере 10 тысяч тенге от бизнесмена за покровительство при осуществлении его предпринимательской деятельности. — Доскалиев приговорен к выплате штрафа в 3 миллиона тенге, с пожизненным лишением права занимать должности на государственной службе и в местных исполнительных органах, — сообщили в Национальном бюро по противодействию коррупции по Мангистауской области. К трем годам лишения свободы с пожизненным лишением права занимать должности на государственной службе приговорен главный специалист департамента экологии по Мангистауской области Б. Умирханов. Он обвинялся в получении взятки в размере 200 тысяч тенге от представителя одного из ТОО за выдачу положительного заключения о соответствии документов и технологических устройств для получения лицензии на строительство нефтяных сооружений. Напомним, два главных специалиста инспекции транспортного контроля по Мангистауской области водворены в ИВС Актау за общее покровительство и беспрепятственное сопровождение по трассе Жанаозен-Актау двух грузовых автомобилей, принадлежащих одному из ТОО. Чиновники обвиняются в получении взятки в виде шерстяного ковра ручной работы туркменского производства и денежных средств в сумме 300 тысяч тенге. К штрафу и лишению права занимать должности на государственной службе приговорили бывшего руководителя антимонопольной службы по Мангистауской области Темирбека Махамбетова и его заместителя Айткула Онаева.  По сообщению сайта Tobolinfo