Меньше чем за неделю министр обидел экспертов, напугал страну и пошутил с серьезными цифрами. 

Спустя менее полугода после назначения на пост министра национальной экономики ничем особо не выделившийся за этот срок Куандык Бишимбаев внезапно вырвался на информационную авансцену, устроив энергичную встряску малому бизнесу страны. Как министр к своим гостям не пришел 

На защиту предпринимательского сословия, пожалуй, впервые в экономической истории страны пришлось даже встать отечественным экспертам-экономистам! Они выступили с совместным заявлением в социальных сетях и СМИ, выразив в нем свое принципиальное несогласие с предложением министра снизить порог для постановки на учет по НДС представителей малого бизнеса. 

Кстати, в отношениях с независимыми экономистами, с которыми ранее встретился премьер-министр Бакытжан Сагинтаев, г-н Бишимбаев попал в информационный переплет по известному в народе принципу «как кур в ощип». Дело в том, что 21 октября они прилетели в столицу, причем за свой счет, по официальному приглашению пресс-секретаря МНЭ, дабы обсудить там с министром насущные проблемы отечественной экономики. Однако вместо радостных сообщений от них в соцсетях по поводу высокоинтеллектуального общения с главным экономистом страны в Facebook появилось фото их утомительного ожидания в приемной г-на Бишимбаева. А потом один из приглашенных экономистов – Галим Хусаинов, генеральный директор ТОО «BRB Invest», — выложил в Facebook пост на своей страничке и 

ославил на всю страну министра, нарушившего нормы делового этикета и так и не вышедшего к гостям из своего кабинета 

по причине занятости другими делами. Кстати, как выяснилось, г-н Бишимбаев в это время не был на «ковре» в Акорде или на заседании правительства, а встречался с другими экспертами! 

Но поскольку в гости к нему приехали весьма раскрученные в соцсетях и СМИ персоны, то они устроили настоящую информационную бурю по этому поводу. Министра обвинили в утере деловой репутации, заодно усомнившись в его дипломах о высшем образовании. Дело дошло даже до обвинений его в том, что он не понимает установки главы государства о необходимости диалога между властью и обществом. В итоге в прошлую субботу, 22 октября, министру пришлось приносить свои публичные извинения экспертам через Facebook и заверять их в том, что встреча с ними обязательно состоится в ближайшее время. 

В понедельник, 24 октября, встреча, наконец-то, состоялась. Но к удивлению пользователей соцсетей, изрядно нашумевшие до этого эксперты вдруг дружно приняли обет молчания и не стали делиться с общественностью подробностями своих обсуждений с министром, сославшись на закрытый статус проекта некой «Стратегии-2025», ради чего, судя по всему, они и поехали в Астану. 

Во вторник, 25 октября, г-н Бишимбаев вновь попал под огонь критики экономистов после своего выступления на заседании правительства, где он фактически заявил об окончании кризиса и последовательном росте экономики, начиная с июня 2016 года. Эксперты сразу же напомнили, что скромное увеличение ВВП страны на 0,4% по итогам 9-ти месяцев нельзя называть ростом, поскольку до уровня в 1% считается, что на самом деле экономика находится в стагнации. К тому же в «минусе» находится главный ее «локомотив» — горнодобывающая промышленность, где спад производства составил 4,4%. 

Куандык Бишимбаев Игра явно не стоит свеч, а с цифрами надо быть аккуратнее 

Но главная информационная «бомба» для министра взорвалась в среду, 26 октября, когда г-н Бишимбаев презентовал на пленарном заседании мажилиса поправки в законодательство, представляющие собой контуры новой фискальной политики государства, предусматривающей увеличение налогового бремени на малый бизнес и население. 

Причины такого маневра министр объяснил довольно просто. Во-первых, из Национального фонда забираются в бюджет суммы трансфертов, превышающие вдвое поступления нефтедолларов, — соответственно около 3 трлн тенге и 1,3-1,5 трлн. тенге. Во-вторых, добывающий сектор несет на себе нагрузку в размере около 60-70% от своей добавленной стоимости, тогда как другие отрасли – порядка 6%. 

Серьезно сократить свои расходы государство не может, поэтому ему необходимо сейчас изыскать новые доходы для казны 

Способ найден довольно простой – сократить теневой сектор за счет той части малого и среднего бизнеса, которая сегодня не платит налогов или занижает доходы, путем снижения порога для регистрации по НДС. Нынешний Налоговый кодекс предусматривает снижение в 10 раз уже с января 2017 года, в результате чего по расчетам министра на учет по НДС должны встать 80% всех ИП. По версии же поправок, представленной на рассмотрение депутатам, в следующем году изменений не будет, а затем порог будет поэтапно снижаться с 2018 по 2020 годы. Кстати, мажилис одобрил эти поправки в первом чтении. Жесткий ответ 

На следующий день независимые экономисты выступили с совместным заявлением по этому вопросу, распространенным в соцсетях и СМИ. По их мнению, снижение порога для постановки на учет по НДС на самом деле означает повышение налоговой нагрузки на малый и средний бизнес при том, что дополнительный доход государства по этой статье не обеспечит бюджетную устойчивость и не решит проблему эффективности расходов бюджета. 

Речь идет по официальным оценкам более чем о 30 тысячах субъектов МСБ, которые станут плательщиками НДС со всеми вытекающими отсюда «прелестями» в виде расходов на налоговый и бухгалтерский учет, составление и сдачу отчетности по НДС, а также коррупционной ренты. Государство же получит в 2018-2020 годах дополнительно всего лишь 167 млрд тенге. Для сравнения эксперты привели в своем заявлении суммы бюджетных кредитов, предусмотренные для «Банка развития Казахстана», — они составят 80 млрд тенге в 2017 году и 87 млрд тенге в 2018-м. Они также считают, что снижение порога по НДС лишь создаст новый стимул дальнейшему дроблению среднего и крупного бизнеса на малые предприятия, то есть ускорит процесс ухода в «тень». Беспокоит их и то, что 

власти России сейчас облегчают налоговое бремя на тамошний малый бизнес, 

о чем заявил на днях в своем выступлении председатель правительства соседней страны Дмитрий Медведев, — ведь это приведет к росту конкурентоспособности российских товаров на нашем рынке. Предложение экспертов однозначно – сохранить действующий порог для постановки на учет по НДС на действующем уровне в 30 тысяч МРП. План снижения расходов Бишимбаев не показал 

Добавим со своей стороны, что 

министр слегка слукавил по поводу сократившихся поступлений в Национальный фонд, 

— ведь его расчеты основаны на мировой нефтяной цене для сорта «Brent» в $40 за баррель, тогда как сейчас она стабильно держится у отметки в $50. Кроме того, правительство уже начало возвращать в Нацфонд часть ранее полученных трансфертов, поскольку значительно увеличились доходы бюджета. В этом году объем гарантированного трансферта снижен с 2,88 трлн тенге ($8 млрд) до 2,48 трлн тенге  ($6,9 млрд), а целевого — на 54,6 млрд тенге до 752,9 млрд тенге. 

В бюджете на 2017 год объем целевого трансферта из Нацфонда сокращен в большей степени – на 278,4 млрд тенге до 441,6 млрд тенге. Кроме того, г-н Бишимбаев так и не представил план радикального снижения расходов государства, без чего вообще нет смысла обсуждать варианты увеличения налоговой нагрузки на бизнес. 

Кстати, о таком увеличении нет смысла говорить еще и потому, что 

официально правительство придерживается контрцикличной политики, согласно которой в кризисные времена нужно помогать бизнесу 

Аналогично должна строиться налоговая политика и в отношении населения. Между тем депутаты уже дали «добро» на значительное увеличение размера акцизов на алкоголь, пиво и сигареты. Какие ляпы еще сделает Бишимбаев? 

Показательно, что в тот же день 27 октября, когда экономисты опубликовали свое заявление, г-н Бишимбаев появился в Акорде, где доложил главе государства об итогах экономического развития за 9 месяцев. И, хотя после заседания правительства министр докладывался во второй раз на эту тему, в информации пресс-службы Акорды по этому поводу бдительные эксперты вновь обнаружили повод для критики. Как выяснилось, министр сообщил президенту о замедлении спада в горнодобывающей промышленности до 2%, что более чем вдвое ниже оценки статистиков, приведенной выше! После такого «ляпа» остается только гадать, какие еще сюрпризы преподнесет г-н Бишимбаев и его министерство. 

Справедливости ради отметим в заключение, что на своей страничке в Facebook в эту пятницу министр заверил пользователей в понимании всей сложности экономической ситуации для бизнеса. В качестве «пряника» для последнего он сообщил: 

«Сейчас ведем очень активную работу, о которой говорить пока в подробностях не могу, по снижению финансовой нагрузки на бизнес из-за введения дополнительных платежей на «социалку». 

Остается только гадать, почему сначала не была проделана эта самая «активная работа» вместо того, чтобы гнать во весь опор тему снижения порога по НДС?!
