С начала года в Семейском регионе произошло 8 пожаров, один человек погиб. 

 

В частном доме по улице Грязнова горели наружная обшивка и утеплитель стены. По данным пожарных, возгорание произошло из-за неосторожного обращения с огнем. В селе Знаменка во дворе дома сгорело 10 тонн сена. В крестьянском хозяйстве «Тулпар» Приреченского сельского округа горели деревянные конструкции двух металлических вагончиков. Площадь возгорания составила 36 кв. метров. В ходе разбора сгоревших конструкции, под завалом было обнаружено тело 40-летнего мужчины. По данным УЧС города Семей, он трудился пастухом в крестьянском хозяйстве. 1 января в 5 часов утра произошло возгорание на 15 км. Знаменской трассы. Горел недействующий трансформатор тока № 500 на территории филиала АО «KEGOC». Кроме этого, по данным пожарных на улицах Джангильдина, Молдагалиева, Каржаубайулы и Рыскулова были зарегистрированы незначительные возгорания. Во всех случаях устанавливаются ущерб, виновные и причины пожара. 

Источник: Радио7
