В "ДО АО Банк ВТБ (Казахстан)" прокомментировали нападение на мужчину, которое произошло сегодня, 31 октября, возле отделения банка по улице Тимирязева. Как сообщили корреспонденту  в пресс-службе банка, в связи с появившейся в СМИ информацией о нападении на клиента Банка ВТБ (Казахстан) все отделения банка работают в штатном режиме с применением усиленных мер безопасности. 

"Нападение на человека, вышедшего из бизнес-центра "Алатау Гранд", произошло за пределами отделения Банка ВТБ (Казахстан). Насколько нам известно, по данному инциденту в настоящее время проводятся оперативно-следственные мероприятия, и в случае необходимости служба безопасности банка окажет всемерную помощь органам правопорядка. Полагаем, что более подробная информация по произошедшему инциденту будет представлена правоохранительными органами после проведения оперативно-следственных мероприятий", - прокомментировали в банке ВТБ (Казахстан). 

Как рассказала начальник отдела по рекламе и связям с общественностью банка Татьяна Шевченко, после инцидента в отделении банка "Центркредит", произошедшего 25 октября, когда двое неизвестных напали на охранника, в банке ВТБ были усилены меры безопасности. "Лично я выстрелов не слышала. Но видела, что люди выходили на улицу, интересовались", - прокомментировала она произошедший возле отделения на Тимирязева инцидент. По ее словам, работа отделения не приостанавливалась. 

Напомним, ранее стало известно, что в Алматы на пересечении улиц Тимирязева и Маркова, возле БЦ "Алатау Гранд", произошла стрельба. Добавим, что в бизнес-центре расположены отделения "Сбербанка" и ВТБ. 

Как рассказали очевидцы, стрельба была слышна в обеденное время. Охранник банковского отделения, расположенного по соседству, сообщил, что стреляли перед бизнес-центром. По его словам, пострадал клиент банка. 

 сотрудники полиции работают внутри отделения банка "ВТБ". Место происшествия не оцеплено. 
