




В аэропорту Вильнюса вынужденную аварийную посадку совершил самолет польской авиакомпании LOT.

Инцидент произошел в пятницу вечером, 26 августа. Летевший из Варшавы в Вильнюс самолет польской компании LOT Bombardier Dash 8 был вынужден аварийно приземлиться.

На борту находилось 70 пассажиров, Никто из них не пострадал, сообщила пресс-секретарь вильнюсского аэропорта Агне Мажейките РИА Новости.

Отмечается, что судно получило повреждения, но смогло успешно приземлиться в аэропорту. Мажейките добавила, что подробнее о поломке самолета может сказать сам перевозчик. 

Сообщается, что некоторое время самолету пришлось летать над Вильнюсом, чтобы выгорело топливо для облегчения судна и безопасного приземления.

По словам очевидца — одного из пассажиров рейса — самолет не смог раскрыть замедляющие скорость подкрылки, из-за чего судно приземлилось на полосу при большой скорости.

Самолет Boeing-767-300ER авиакомпании LOT в 2011 году летел из американского аэропорта «Ньюарк» в Варшаву. Перед посадкой пилотам не удалось выпустить шасси, также не сработала аварийная система. В результате самолет сел на «брюхо». Никто из пассажиров, которых на борту находились 220, не пострадал.

Еще новости в народном новостном клубе 24NEWS.CLUB

Информер новостей для Вашего сайта — Загрузить


Источник новости

Следующая статья:
Гергиев отметит выступлениями в Стокгольме юбилеи Прокофьева и Шостаковича
