Алматы. 22 февраля. Центр информации. В ТОО «Богатырь Комир» в Павлодарской области не исключают дальнейшего падения спроса на уголь со стороны основных потребителей, сообщил корреспондент КазТАГ. «Остающаяся сложной ситуация в экономике заставляет быть острожным в прогнозах на этот год. При плане добычи в 2016 году 32 млн 500 тыс. тонн и заключенных договорах на 37 млн тонн руководство компании не исключает вероятность снижения спроса на уголь со стороны экибастузских ГРЭС-1 и ГРЭС-2, а также российских потребителей. Положение осложняет и растущая конкуренция на внутреннем рынке», — говорится в сообщении, опубликованном на сайте компании. Вместе с тем руководство компании связывает надежды на рост угледобычи со строительством и запуском к 2020 году Балхашской ТЭЦ, а также ростом потребления экибастузских станций. Сообщается, что в 2015 году при плане 32,5 млн тонн компания добыла 34,5 млн тонн угля. Таким образом, в сравнении с 2014 годом, когда было добыто 38 млн тонн угля, произошло снижение объемов добычи. Ранее АО «Самрук-Энерго» в ответе на запрос корреспондента КазТАГ сообщало, что спрос на угольную продукцию предприятия был снижен в 2015 году на 2,5 млн тонн. Говоря о задачах на текущий год, генеральный директор ТОО «Богатырь Комир» Серик Раипов сообщил, что акционерами компании дано поручение не проводить сокращения кадров. Будут изыскиваться внутренние резервы за счет оптимизации и снижения затрат. ТОО «Богатырь Комир» является совместным предприятием «Самрук-Энерго» и российской компании РУСАЛ.