Алматы. 9 января. Kazakhstan Today - Жетысуский районный суд №2 Алматы вынес приговор А.Митину и Р.Хусаинову, похитивших со счета клиента банка 155 млн тенге, сообщили в пресс-службе суда.
"В апреле 2015 года подсудимые А.Митин и Р.Хусаинов посредством системы "Интернет Банкинг", с использованием специальной электронной программы, путем удаленного доступа через программу Team Viewer, незаконно взломав пароли доступа к банковскому счету в АО "Нурбанк", путем создания несоответствующих действительности платежных поручений перечислили денежные средства в размере 155 000 000 тенге в ранее созданную ими компанию ТОО "Казахстанско-производственно-коммерческая компания" находящийся в АО "Евразийский Банк", - рассказали в пресс-службе.
Приговором суда Митин и Хусаинов признаны виновными в совершении преступления, предусмотренного статьей 188, часть 4, пункт 3 УК РК (Кража, то есть тайное хищение чужого имущества группой лиц по предварительному сговору в особо крупном размере). Им назначено наказание в виде 6 лет и 8 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима.
Как отметили в суде, в ходе главного судебного разбирательства подсудимые Митин и Хусаинов вину не признали. Приговор суда не вступил в законную силу.
