
Фото: Sputniknews.kz
 
Экс-министр национальной экономики Куандык Бишимбаев задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере в группе лиц по предварительному сговору, сообщает Национальное бюро по противодействию коррупции РК.
 
Сообщается, что полученные незаконным путем денежные средства Бишимбаев тратил на личные нужды. В соответствии со статьей 128 УПК РК Бишимбаев водворен в изолятор временного содержания ДВД Астаны. Досудебное расследование продолжается. 
 
В конце декабря 2016 года президент Казахстана Нурсултан Назарбаев отстранил от должности министра национальной экономики РК Куандыка Бишимбаева. Причиной этому стали следственные мероприятия в отношении экс-министра. Новым министром нацэкономики стал Тимур Сулейменов. 
 
Куандык Бишимбаев занимал должность председатель правления национального управляющего холдинга "Байтерек" с 2013 по 2016 годы. Ранее по подозрению в налаживанию коррупционной схемы и получении взяток во время реализации госпрограммы "Нұрлы жол" были арестованы заместитель председателя правления АО "Байтерек DEVELOPMENT" А. Джакупов, руководитель департамента дирекции государственного и частного партнерства Б. Айтимбетова, бывший и нынешний управляющие директора Г. Анарбай и Г. Сариев, руководство ТОО "Project City Group" К. Смагулов, Б. Есмуханов, Е. Жуманазар и А. Комаров. 
 
Источник: Sputniknews.kz
