С внедрением паркоматов у жителей столицы появились опасения, что их дворы превратятся в стихийные парковки. 

Недалёк день, когда столичная транспортная организация ТОО «Астана LRT» всё-таки осуществит свои планы относительно управления парковочным пространством в городе. На бульваре Нуржол уже начали устанавливать первые паркоматы, которые только до поры до времени будут работать в тестовом режиме. Как только время действия тестов закончится, автовладельцам придётся за каждое место платить по 150 тенге в час.  
 Представители ТОО «Астана LRT» уверяют, что внедрение проекта позволит снизить загруженность парковочных пространств на 40-50 %, уменьшит нагрузку на дорожную сеть примерно на 20-30 % и повысит спрос на общественный транспорт на 15-20 %, а самое главное - сократит число нарушений ПДД на 70-80 %.  
 Однако к каким неучтённым последствиям может привести нововведение? К сожалению, такого анализа эксперты транспортной компании не провели. 

Советуют огородиться… 
 Учиться лучше на чужих ошибках. Тем более на недавних и совершённых недалеко. Например, в Алматы. Здесь проект внедрения платных парковок благополучно провалился. При том что стоимость парковочного места гораздо меньшая нежели в столице - 100 тенге в час. Но автовладельцы не желают платить за парковку и предпочитают оставлять свои авто где-нибудь в ближайшем дворе. 
 Логично предположить, что такая же проблема возникнет и в столице.  
 Представители ТОО «Астана LRT» уже советуют жильцам многоэтажек устанавливать в своих дворах шлагбаумы, запрещающие въезд посторонним автомобилям.  
 - Сейчас проходит целая процедура по проблемным моментам, связанным с обустройством парковочного пространства. Примерно на 70% дворы ЖК закрыты шлагбаумами. Однако хаос со стихийными парковками во дворах творится независимо от того есть платные парковки или нет, - полагает директор по транспорту ТОО «Астана LRT», Рустам ХАЛИЛЕВ. - Чтобы огородиться, необходимо этот вопрос обсудить на собрании кондоминиума. 

… Но огораживаться запрещено 
 Однако он не учёл тот факт, что установка шлагбаума во дворах жилых домов противоречит требованиям пожарной безопасности. 
 - На придомовой территории запрещается ограничение движения по внутриквартальным проездам, дорогам и тротуарам путём установки шлагбаумов, а также металлических ограждений, бетонных блоков и иных предметов, препятствующих своевременному подъезду спецмашин пожаротушения и скорой медицинской помощи, - объясняет руководитель Управления жилищной инспекции Астаны Алихан КУАТБЕКОВ. - Места, где имеются сквозные переезды, могут позволить себе установку искусственных неровностей (два «лежачих полицейских») с разрешения ДВД.  
 Чтоб ты жил возле платной парковки! 
 Иными словами для того, чтобы огородить территорию своего двора, жители должны установить управляемый шлагбаум. Именно управляемый, дабы впускать кого надо и отфутболивать посторонних. Другого выхода просто нет. 
 Но это значит, что обустройство своего двора мерами безопасности полностью ложится на плечи домовладельцев.  
 Мало того, что им придётся скидываться на установку шлагбаумов, стоимость которых варьируется от 160 до 300 тысяч тенге, так ещё и нанимать человека (а скорее всего трёх для организации сменной работы), чтобы регулировать въезд и выезд автотранспорта.  

Дорогое, заметим, удовольствие 
 Возникает резонный вопрос: почему к проблеме организации парковок в столице изначально не подошли комплексно? И почему решать транспортные проблемы в городе нужно за счёт горожан, даже не имеющих отношения к этим проблемам, а просто живущих рядом с платными парковками? 

Языком цифр и мнение горожан 
 В прошлом году Международная организация PricewaterhouseCoopers провела мониторинг оборачиваемости машин на одной из густонаселённых территорий Астаны - бульваре Нуржол. Официальные данные наблюдения показали, что 80% автолюбителей бросают свои автомобили в среднем на 8-9 часов около работы, 13-14 часов машины находятся под окнами жилых комплексов и только 15-20 % всех автомобилистов заботятся о стоянке на крытых паркингах. Эти исследования проводились для того, чтобы показать необходимость внедрения платных парковок.  
 Однако эти данные раскрывают и другую сторону проблемы - подавляющее большинство водителей не готовы ставить автомобили как положено.  
 Вот что говорят опрошенные нами автовладельцы столицы: 
 - Непонятно почему, оплачивая налог на транспорт, который даёт нам право ездить по дорогам общественного пользования, мы должны дополнительно платить ещё и за парковки? Получается, территорию дорог, за которые мы уже оплатили налог, превратили в парковку, - делится мнением автовладелец Н. Нуриков. 
 - Парковка по 150 тенге за час, когда в Алматы - 100 тенге! Почему такая разница?! Или у нас дороги лучше, а парковки комфортнее? Несколько лет назад уличным парковщикам я платила не более 200 тенге и могла оставить машину хоть на весь день. А теперь за 8-часовой рабочий день мне придётся выложить 1 200 тенге, в месяц - 36 тысяч тенге! Автомобиль - это сейчас не средство передвижения, а необходимость - особенно в наших климатических условиях и когда имеются дети. Прежде чем организовывать платные парковки необходимо наладить работу общественного транспорта и решить проблему пробок, - считает Светлана Гаврильчук. 
 Судя по откликам большинства горожан и вопреки фантазиям городских властей, автовладельцы не пересядут на общественный транспорт, а будут искать новые варианты парковки во дворах. Или… открыто нарушать ПДД. 

Роберт БОГДАНОВ
