
Руководитель пресс-службы АО «Казпочта» Байрам Азизов прокомментировал инцидент с выброшенными на берег реки Шаган в Уральске выписками из ЕНПФ, передает корреспондент ИА «NewTimes.kz».

По мнению Азизова, выписки из ЕНПФ могли выбросить другие компании, которые тоже оказывают курьерские услуги.

«Мы сейчас рассматриваем данную ситуацию, хотим понять, кто ответственен за это. Выписки ЕНПФ доставляет не только «Казпочта». Их может доставлять и ряд других курьерских компаний или инцидент может быть связан с канцелярией какой-либо организации, куда отправлялись эти выписки. Сейчас говорить о том, кто виновен в этой цепи, очень сложно», — сказал он.

Вместе с тем руководитель пресс-службы отметил, если к инциденту все-таки причастен почтальон «Казпочты», к нему будут приняты самые строгие меры.

«Если подтвердится, что это совершил сотрудник нашей компании, то мы примем самые строгие меры за отсутствие контроля. Но у наших почтальонов есть отдельная мотивация за доставку корреспонденции качественно и в срок, прямо в руки адресату. За каждый конверт почтальон получает 15 тенге надбавки. Но если к нам поступают жалобы о некачественной доставке, он знает, что его могут лишить вознаграждения, поэтому нашим почтальонам не выгодно не доставить данные выписки», — подчеркнул Азизов.

Напомним, выписки из ЕНПФ выкинули на берег реки Шаган в Уральске. Фото шокирующей пенсионной находки опубликовала местная газета.

Ранее выброшенные на берег реки выписки прокомментировали в ЕНПФ. В фонде заверили, что проведут расследование, но намекнули, что доставкой выписок занимается «Казпочта».
