Ровно три месяца назад “КАРАВАН” опубликовал статью “Закон сохранения коррупции. Как шымкентский колобок до Астаны докатился”. Мы рассказали удивительную историю о том, как один чиновник из Южно-Казахстанской области избежал ответственности только потому, что успел уволиться по собственному желанию. А затем, несмотря на предостережение из прокуратуры, без проблем был назначен руководителем одного из РГП.
Сам фигурант нашей статьи в соответствии с требованиями закона решил оспорить наши утверждения в судебном порядке. Процесс идет, и мы не хотели бы сейчас вдаваться в подробности, чтобы это не было истолковано как давление на суд. Однако в статье были упомянуты и другие персонажи – довольно высокопоставленные чиновники. Причем не просто упомянуты – им были заданы прямые вопросы. Но они предпочли свою игру.
Была у Эдиты Пьехи такая песня: “Ничего не вижу, ничего не слышу, ничего не знаю, никому ничего не скажу”. По странному стечению обстоятельств вкусы сразу двух министров в правительстве Бакытжана Сагинтаева совпадают. Во всяком случае, у меня складывается такое мнение, ибо и Аскар Мырзахметов, и Тамара Дуйсенова ведут себя в полном соответствии с тем, как пела Эдита Станиславовна.
Но мы считаем, что роль г-на Мырзахметова и г-жи Дуйсеновой в судьбе вышеупомянутого чиновника трудно переоценить. Так что зря они скромно молчат. И вот почему.
Его заявление “по собственному” подмахнул замакима области Берик Оспанов. С большой долей уверенности мы предполагаем, что господин Оспанов – человек команды Аскара Мырзахметова, и такие крупные кадровые решения, как увольнение руководителя целого областного управления, без ведома Аскара Исабековича принять не мог.
Из прокурорского акта: “По результатам проверок выявлены нарушения... которые привели к неэффективному и нерациональному расходованию бюджетных средств... Нарушения законности имели место вследствие недобросовестного отношения руководства, сотрудников управления, работников медицинских организаций к своим должностным обязанностям, сопряженного с коррупционными проявлениями”. Уже наказаны многие сотрудники. Но руководители управления – нет. Не потому ли, что они пользуются покровительством Аскара Мырзахметова?
Чтобы это выяснить, 21 октября 2016 года в другой статье, посвященной этой теме, редакция “КАРАВАНА” задала г-ну Мырзахметову прямые вопросы:
“Аскар Исабекович, мы понимаем, что теперь вы – вице-премьер, министр, и у вас другие заботы. Но все же постарайтесь, пожалуйста, вспомнить и объяснить, почему вы вдруг прониклись таким выборочным состраданием к г-ну И. и г-же Ш.? Почему вы решили отпустить их на все четыре стороны? И как вы сейчас себя чувствуете, зная, что они далеко не ушли, а осели в той же самой системе здравоохранения, только на более весомых должностях?”
Но Аскар Мырзахметов нас не удостоил внимания. Неужели ему нечего сказать? Нам-то казалось, что, перефразируя бессмертную цитату из кинофильма “Человек с бульвара Капуцинов”, “настоящему министру всегда есть что сказать”.
Возможно, молчание г-на Мырзахметова связано с тем, что он не до конца осознает опасность коррупции или ее проявлений. Когда в ноябре прошлого года его попросили прокомментировать задержание председателя комитета ветеринарного контроля и надзора возглавляемого Мырзахметовым министерства сельского хозяйства, Аскар Исабекович сказал: “Конечно, жаль, что такой факт случился”.
Конечно, жаль.
Но разве не задачей министра является свести на нет любые возможности для злоупотреблений в своем ведомстве?
Когда журналисты продолжили наседать, г-н Мырзахметов попытался их успокоить: мол, взятки, которые, вероятно, брал ветконтроль, никак не опасны для потребителей.
Процитирую его ответ по публикации в интернет-журнале Vlast.kz: “Что касается импорта мясной продукции, то есть существующий порядок. С этим абсолютно не связано (что мясо могло быть больным или зараженным. – V), – заверил Мырзахметов. – (Разрешения выдавались. – V) не потому, что это мясо не подлежало завозу или не отвечало каким-то требованиям. Речь идет о том, что любой импорт животноводческой продукции, да и в целом сельхозпродукции, завозится согласно установленному порядку. Что касается завоза продукции из стран ЕАЭС, то там тоже существует порядок, согласно которому завозится. Тут никаких вопросов (к качеству. – V) нет”.
Да, пришлось коллегам попотеть, чтобы разобраться, что же именно хотел сказать министр и вице-премьер в одном лице. Но, к счастью, разобрались: получается, г-н Мырзахметов считает, что взятки давали просто так, а не за разрешения на ввоз некачественной или опасной продукции.
Но так ли это? В начале декабря “КАРАВАН” сообщал со ссылкой на председателя Союза птицеводов Казахстана Руслана Шарипова подробности дела. В частности, теперь уже бывшего председателя комитета ветконтроля МСХ, оказывается, взяли с поличным при получении взятки от компании “Хладоленд”.
“Об этом “Хладоленде” все знают... Было несколько случаев, когда ввозимая им продукция признавалась некачественной. Не так давно на хладокомбинате в Алматы его заставили уничтожить 27 тонн курятины, не соответствующей техрегламенту”, – рассказал Руслан Шарипов в интервью “КАРАВАНУ”. Казахстанские производители мяса птицы шокированы арестом Сакташа Хасенова
По его словам, “левые” разрешения понадобились для того, чтобы, возможно, ввезти инжектированное мясо – курятину, которую накачивают специальным химическим рассолом. Такие инъекции не только позволяют продать 700-граммовый окорочок как килограммовый, но и могут стать причиной некоторых болезней.
Так что взятки – это не просто попытка навариться на недобросовестном выполнении своих обязанностей, но и прямая угроза здоровью, безопасности, иногда даже жизни казахстанских граждан.
Если чиновник ушел от ответственности благодаря высокому покровительству, разделяет ли покровитель вину за его предыдущие и возможные последующие нарушения? Мое мнение: безусловно, да.
В нашей истории мало примеров, когда высокопоставленные чиновники были готовы разделить ответственность за противоправные действия своих подчиненных. Но они все же есть. Самый известный – добровольный уход Нурлана Рахметова с поста председателя налогового комитета минфина РК в 2008 году. Прошение об отставке г-н Рахметов подал после того, как руководителя налогового комитета Алматы задержали по обвинению во взяточничестве.
Ладно, мы не требуем, чтобы все министры следовали примеру Нурлана Рахметова – так у нас, пожалуй, и министров не останется. Но хотя бы попытаться объяснить свою позицию можно? Почему бы Аскару Мырзахметову не написать в “КАРАВАН” пару строчек: так, мол, и так, руководствовался такими-то соображениями, считаю, что поступил правильно, по таким-то причинам…
Молчание г-на Мырзахметова тем более удивительно, что мы по моему недосмотру совершили ошибку и первоначально втянули в эту историю Бейбута Атамкулова, хотя он был назначен акимом ЮКО гораздо позже. Но даже стремления защитить коллегу, восстановить справедливость г-н Мырзахметов не проявил.
В связи с этим вспоминается старый анекдот. В переполненном автобусе разыгрывается такая сцена. Откуда-то из центра толпы женщина возмущенно восклицает:
– Мужчина, что вы делаете?
Пауза. Тот же женский голос:
– Что вы делаете, мужчина?
Снова пауза...
И тут заинтересованный голос с задней площадки спрашивает:
– Мужик, ну ты чего молчишь-то?
Аскар Исабекович, чего вы молчите? Расскажите нам, что вы делаете.
Тамара Дуйсенова тоже, видимо, недооценивает важность борьбы с коррупцией. Иначе как объяснить ее молчание? Ведь это ей прокуратура писала предостережение относительно конкретных сотрудников, которые вопреки этому получили высокие должности в министерстве здравоохранения и социального развития.
Но Тамара Касымовна предпочитает никак на наши статьи не реагировать. Объяснений, на мой взгляд, может быть два: либо она абсолютно уверена в своей правоте, либо она твердо знает, что совершила ошибку, и боится в этом признаться. Хотя, как нам кажется, и в том и в другом случае лучше не молчать, а говорить.
Свежий пример – Мухтар Тиникеев, теперь уже бывший депутат мажилиса, молчал неделю, а потом попросился вон из парламента. Весь Казахстан смотрел видео, на котором Мухтар Бакирович с использованием ненормативной лексики, как говорится, “упирает” другого депутата – маслихата – находясь при этом явно в нетрезвом состоянии. Все хотели, чтобы г-н Тиникеев объяснил, что это было. Но он предпочел отмолчаться и слечь в больницу. В результате история обросла подробностями, комментариями, домыслами, слухами, коих стало так много, что Мухтар Бакирович добровольно попросил комиссию по депутатской этике снять с него депутатские полномочия.
Или, скажем, Куандык Бишимбаев. Когда дело о взятках в “Байтерек Девелопмент” приняло крутой оборот – повязали практически все руководство этой компании, г-н Бишимбаев играл в молчанку. Вроде логично: в момент “посадок” он был уже министром национальной экономики. Но если подумать, то совсем нелогично: в момент совершения инкриминируемых байтерековцам преступлений он возглавлял фонд “Байтерек”.
Когда журналисты, которые интересовались степенью его осведомленности о злоупотреблениях, его все-таки поймали, он сказал только: “Конечно, я не знал”. Это было 6 декабря. А 28 декабря его освободили от должности министра национальной экономики. Объясняя это решение, Президент 30 декабря сказал, что оно связано со следствием по обвинениям в злоупотреблениях в “Байтереке”.
Другой коллега г-жи Дуйсеновой – министр культуры Арыстанбек Мухамедиулы, к счастью, ни в чем не обвиняется. Однако остается ярким примером того, к чему приводит долгое молчание. Он молчал, когда в соцсетях обсуждали его странный прикид, молчал, когда Кыргызстан выставлял ноту протеста по поводу его некорректных высказываний в адрес кыргызских девушек, молчал, когда известные режиссеры обвиняли его в вымогательстве. Хотя по каждому вопросу ему было что сказать.
В результате все подумали, что он не умеет защищаться, и появились уже более серьезные обвинения – в сексуальных домогательствах. Наверное, г-н Мухамедиулы снова хотел промолчать, но ему, я полагаю, указали, что на такие обвинения госслужащий обязан реагировать. И он пошел в контратаку. Оказалось, на каждое слово обвинения у него есть два. И это нормально.
Так общество выясняет, кто прав, кто виноват. А когда все молчат, вердикт выносят в соцсетях и на кухнях – исходя из слухов и домыслов.
При этом мы твердо знаем, что г-жа Дуйсенова умеет говорить долго и подробно, когда ей это надо. На сессии мажилиса парламента 9 ноября 2016 года Нурлан Нигматулин был вынужден даже ее притормаживать: “Тамара Босымбековна, все мы знаем – мощнейшая артикуляция у вас, можете два часа без перерыва говорить” (цитирую по репортажу с сайта radiotochka.kz).
Есть такая народная примета: если женщина внезапно замолкла, значит, она хочет что-то сказать. Может быть, Тамара Дуйсенова хочет нам что-то сказать, да пока не решается?
Уважаемая г-жа министр, вы уж не стесняйтесь, дайте нам знать – письмо напишите или корреспондента призовите, чтобы интервью дать. Мы на все согласны, лишь бы услышать ответы на вопросы, которые мы задали три месяца назад:
“Тамара Касымовна, ну зачем? Зачем вы делаете вид, что вам ничего не известно о подозрениях в адрес ваших протеже? Почему бы вам прямо не признать: я так верю им, что уволю только после приговора суда? И откуда эта вера? Как и чем можно заслужить такое безграничное доверие министра?!”
Дополнительно просим рассказать, чем была вызвана такая спешка и какая была насущная необходимость поставить во главе крупного РГП в составе минздрава человека, по поводу которого прокуроры специально написали вам подробное письмо, предупредив о том, что его не успели привлечь к ответственности? А еще чем была вызвана такая спешка и какая была насущная необходимость принять на работу в минздрав не на самую маленькую должность другого человека – ту, которая подписывала акты, вызвавшие подозрения у следователей?
Конечно, как говорят американские полицейские, всё, что вы скажете, может быть использовано против вас. Но молчание совершенно точно будет работать против вас – проверено на ваших коллегах.
P.S. Материал был написан до задержания Куандыка Бишимбаева по подозрению в получении взяток.
