
Как известно, в Казахстане идет настоящая борьба с коррупцией, а не война кланов с привлечением силовых структур и судов для отъема чужой собственности.

Все знают, что глава Фонда национального благосостояния «Самрук-Казына» Умирзак ШУКЕЕВ мало того что кристально честный человек, так еще и очень эффективный государственный менеджер.

Ни для кого не секрет, что министр культуры и спорта Арыстанбек  МУХАМЕДИУЛЫ хорошо разбирается не только в физкультуре, но и в просто культуре.

Министр юстиции Марат БЕКЕТАЕВ занял до получки денег у министра финансов Бахыта СУЛТАНОВА и не смог вовремя вернуть, потому что Бекетаеву пришлось срочно гасить задолженность по ипотеке, а Султанов из-за этого неделю питался всухомятку.

Ни у кого нет никаких сомнений в том, что премьер-министру Бакытжану САГИНТАЕВУ никогда и в голову бы не пришло устраивать пышную свадьбу дочери, потратив на нее лишний миллион долларов, которого у него, всю жизнь посвятившего госслужбе, и быть не может.

А еще у всех избирателей нашей необъятной страны на слуху имя воинственной депутатки мажилиса Снежанны ИМАШЕВОЙ. Масштабы ее популярности сопоставимы с размерами честности Умирзака Шукеева.  

Все эти утверждения могут быть как правдой, так и просто мечтой, реального воплощения которой в жизни как бы и нет, но оно при этом все равно существует.

Главное – мечтать правильно!

Например, в Панфиловском районе Алматинской области есть, хотя на самом деле его и нет, город Нуркент с населением в 100 тысяч человек, которых тоже вроде бы еще нет, но они уже существуют в сознании авторов замечательно-реалистичного проекта «Нурлы жол» и даже фигурируют в репортажах правоверных СМИ.

По описанию одного такого издания, «город будущего», который должен появиться на картах к 2035 году, но тем не менее, уже существующий в нашей веселой действительности, сплошь состоит из совершенно одинаковых «аккуратных с кремового цвета стенами трехэтажных домиков». Мало того, «большинство местных жителей похожи друг на друга», сообщает нам автор репортажа. Похожие друг на друга люди, живущие в одинаковых домиках, все, как один, «беззаботно гуляют по дорожкам», все это время оставаясь «исключительно улыбчивыми и приветливыми», а те немногие, кто не участвует в коллективной прогулке, «излучают благополучие, светясь улыбкой». Все школьники здесь, разумеется, «показывают отличные знания». «Криминальных происшествий и ДТП здесь не бывает, а если и бывает, то когда кто-то приезжий тут бывает». Конечно, «болеют жители Нуркента редко». Поэтому здесь даже стоматолога нет. Зато есть акушеры: счастливые нуркентцы, понимая, что других проблем уже и не осталось, от нечего делать активно плодят подобное себе счастливое потомство. «Благодушным жителям Нуркента только и остается, что нежиться в лучах всеобщего счастья», - заключает автор репортажа.

Уязвимость нуркентского проекта, как и всех других правительственных утопий, в том, что выдуманная идиллия рухнет, как только люди поймут, что в действительности все не так, как на самом деле. Особенно – благодушные жители Нуркента.

Рушить мечту, даже если она реализуема только в сознании людей, опасно. Население может обидеться: уже и помечать нельзя!

Возможность убедиться в этом была уже и на правительственном уровне.

Упомянутый выше премьер-министр Бакытжан Сагинтаев, у которого, как всем известно, нет лишнего миллиона долларов, чтобы тратить его на свадьбу дочери, без году неделя в должности, а уже стал сомневаться в правоте общего дела.

То ему не нравится, что акимы ходят по базарам, цены проверяют, а после их ухода продавцы возвращают на продукты старые ценники. Теперь народу, вечно благодарному чиновникам за заботу о себе,  противно даже думать, что они не работают, а создают ее видимость.

То глава правительства обвиняет фактически во лжи министра здравоохранения и социального развития Тамару ДУЙСЕНОВУ, которая отчиталась, что благодаря государственным программам 18 тысяч казахстанцев получили постоянную работу. По отчету люди трудоустроены, а отчисления на их пенсионные счета не поступают. «Не хочется верить в это, но нет у нас столько занятых, они существуют только на бумаге», - говорит премьер. Теперь граждане, вероятно, должны думать, что все разговоры об открытии сотен новых производств и создании тысяч рабочих мест – тоже ложь.

То премьер надсмехается над министром национальной экономики Куандыком БИШИМБАЕВЫМ, который, глубоко проанализировав ситуацию на планете, пришел к выводу, что подорожание картошки в ауле Маубасты связано с конъюнктурой мирового рынка. Теперь жители аула Маубасты будут винить во всем не картофелеводов Бангладеша, Малави или Перу, а местных чиновников, включая министра Бишимбаева, которые не умеют спланировать поставки клубней.

Для премьера Сагиндыкова и его соратников все-таки безопаснее, когда люди ругают Бангладеш, Малави или Перу, чем их самих. Даже если наши мечты почему-то чаще сбываются у других.

А вот чьи мечты становятся явью у нас – еще предстоит выяснить.

Берегите себя!
