«Это было в районе 12:30. Жив слава богу, но с травмами! Опенко Дмитрий в седьмой городской больнице!», - сообщается в группе «Байкеры Алматы». Как и при каких обстоятельствах произошла авария – не сообщается. По предварительным же данным, байкера «подрезал» водитель автомобиля (попавшая в кадр Toyota?), после чего и случилось это ДТП. Видео (со слов очевидцев ДТП): Видео - Ксюша Музыка Фото: У вас есть не менее интересный материал и вы желаете им поделиться с общественностью? Присылайте фотографии и видео по адресу i@motor.kz или в WhatsApp по номеру +77058886622. Не забывайте кратко рассказать о происшествии, а также указать дату и время съемки. Самых активных ждут призы!