Фигурантов дела взяли под стражу на два месяца, передает ИА «NewTimes.kz» со ссылкой на пресс-службу Алматинского городского суда.
«Алмалинским районным судом Алматы вынесено постановление о санкционировании меры пресечения в отношении председателя правления АО «ЕНПФ» Р.Ерденаева, начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками АО «ЕНПФ» М.Бахтова, председателя наблюдательного совета АО «АлатауМунайАлтын» Б.Кенжебаева, директора ТОО «Бузгул Аурум» А.Найзагарина», ― сообщили в пресс-службе.
По информации суда, они подозреваются в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности.
«Им предъявлено обвинение по статье «Присвоение и растрата вверенного чужого имущества» УК РК. Постановлением суда в отношении подозреваемых лиц избрана мера пресечения в виде содержания под стражей сроком на два месяца. Постановление обжаловано через Алмалинский районный суд в Алматинский городской суд. Рассмотрение апелляционных жалоб состоится 9 января 2017 года в 15.00 в закрытом судебном заседании на основании ст.107 ч.6 уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан»,― добавили в пресс-службе.
