Об этом в ходе круглого стола для представителей СМИ рассказали в Нацбанке РК. Заместитель директора Департамента рынка ценных бумаг Национального банка Елена Никифорова сразу заверила, что всё происходящее не затрагивает средства простого населения.
"21 декабря к нам обратились правоохранительные органы по сделке, заведено уголовное дело, все вопросы прошу задавать в правоохранительные органы. Это деньги юридического лица, деньги, которые ЕНПФ получает за оказание услуг, не деньги населения. Сделка была проведена ЕНПФ, все комментарии, повторюсь, к правоохранительным органам. Из 100% дел 18% не доходят до суда, поэтому тут стоит ждать. По данному факту 23 числа мы рассказали СМИ. Сделка была проведена 6 октября 2016 года, сумма сделки составила 5 млрд тенге. ЕНПФ тут выступает только покупателем", – рассказала Елена Никифорова.
По заверениям экспертов, пенсионные активы населения отделены от активов ЕНПФ. У второго есть свои активы на балансе, говоря простым языком, ЕНПФ вправе совершать сделки самостоятельно.
"Нацбанк эти сделки не совершает, эта сделка была проведена ЕНПФ, там есть и покупатель и продавец. Покупателем выступил ЕНПФ, состоялась покупка облигаций на сумму 5 млрд тенге. Национальным банком проводится сейчас проверка, всё это делается в рамках закона. Проверка ведётся совместно с департаментом КНБ по городу Алматы. Можем добавить, что сделка была в рамках полномочий, у ЕНПФ есть мандат на проведение сделок, акционеры также вправе контролировать происходящее, по итогам деятельности каждый год проводится аудит", – подытожили в Нацбанке.
"Нацбанк эти сделки не совершает, эта сделка была проведена ЕНПФ, там есть и покупатель и продавец. Покупателем выступил ЕНПФ, состоялась покупка облигаций на сумму 5 млрд тенге. Национальным банком проводится сейчас проверка, всё это делается в рамках закона. Проверка ведётся совместно с департаментом КНБ по городу Алматы. Можем добавить, что сделка была в рамках полномочий, у ЕНПФ есть мандат на проведение сделок, акционеры также вправе контролировать происходящее, по итогам деятельности каждый год проводится аудит", – подытожили в Нацбанке.
23 декабря факт проведения проверки в АО "Единый накопительный пенсионный фонд" подтвердился. Пресс-служба Национального банка сообщила, что проверку проводят по операциям, совершённым АО "ЕНПФ" в отношении инвестирования собственных активов.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
