Стало известно, кто из руководителей АО "Единый накопительный пенсионный фонд" был задержан накануне по подозрению в растрате нескольких миллиардов тенге. 
 

Источники телеканала "КТК" в правоохранительных органах заявили, что речь идет о председателе правления Руслане Ерденаеве и одном из его заместителей. Ситуация в ЕНПФ 

21 декабря 2016 года Национальный банк РК начал проверку деятельности ЕНПФ но фоне слухов о покупке фондом облигаций ТОО "Бузгул Аурум" на пять миллиардов тенге со счетов вкладчиков. В самом ИНПФ информацию о хищении средств опровергли. 

26 декабря стало известно, что ДКНБ Алматы начал досудебное расследование в отношении представителей ЕНПФ. Проверка ДКНБ Алматы показала, что представители ЕНПФ все же провели операцию по покупке ценных бумаг "Бузгул Аурум", однако бумаги были куплены на собственные средства ЕНПФ. 
 

Накануне по заявлению Нацбанка было начато досудебное расследование по сделке ЕНПФ.
