18 мая. Казинком (Алматы) Прибыль АО «Самрук-Энерго» в январе-марте 2016 года составила Т5,521 млрд, что в 1,9 раза меньше, чем за аналогичный период 2015 года, говорится консолидированной финансовой отчетности компании. Согласно документу, выручка компании в отчетном периоде уменьшилась на 5,6% до Т62,35 млрд. Совокупные активы с начала года снизились на 0,86% до Т1,017 трлн, собственный капитал – увеличился на 1,14% до Т488,042 млрд. АО «Самрук-Энерго» создано в мае 2007 года, входит в структуру АО «Фонд национального благосостояния «Самрук-Казына». В сферу деятельности компании входят производство, распределение и продажа электрической и тепловой энергии, а также добыча энергетического угля.