Разговоры об отмене электричек в российском направлении Петропавловск – Петухово и Петропавловск – Исилькуль начались еще в ноябре. Это вызвало панику среди жителей ряда районов СКО, которые работают или учатся в Петропавловске. Иного способа добраться до города у них просто нет: автобусное сообщение зачастую отсутствует, к тому же трассы из-за погодных условий регулярно перекрывают. 

 В петропавловском отделении Южно-Уральской железной дороги долгое время информацию об отмене не подтверждали. А недавно на вокзале появилось объявление, что пассажирскими перевозками в границах области с 1 января 2017 года будет заниматься КТЖ. Движение электричек сохранится, но с периодичностью только один раз в день, а не два, как ранее. Об этом акиму СКО Ерику Султанову на приеме в филиале партии «Нур Отан» рассказала жительница села Асаново Кызылжарского района Татьяна Ратушная. 

 
 

 – У нас каждый день порядка 200 человек едут в Петропавловск, – пояснила сельчанка. – Если электрички отменят, многие останутся без работы. 

 В ходе разговора выяснилось, что показатели низкого пассажиропотока на этих маршрутах, субсидируемых бюджетом, не соответствуют действительности. Возможно, причина кроется в том, что контролеры не всегда выдают людям билеты или отбивают неполную стоимость, что предстоит проверить. Сельчан также совершенно не устраивает расписание движения поездов с нового года: попасть в город к началу рабочего дня они никак не смогут. 

 Руководитель областного управления пассажирского транспорта и автомобильных дорог Бейбут Исманов сообщил, что в ближайшее время в регион прибывает передовая группа НК «КТЖ», с которой планируется обсудить вопрос движения электричек. 

 – Мы его изучим и постараемся решить, – пообещал Ерик Султанов. – Остальной пассажиропоток закроем автобусами. Другого выхода нет. Даже сейчас нам трудно поддержать КТЖ. Необходимо 600 млн тенге субсидий. Для региона это огромная сумма. На сегодня выделено 50 млн тенге. Мы договариваемся с министерством, чтобы они субсидировали. 

 Пока решается вопрос с изменением времени движения электричек, аким поручил подготовить автобусные маршруты. Власти обещают принять все возможные меры, чтобы сельчане могли добираться до Петропавловска.
