Производство автотранспортных средств в Казахстане в январе-ноябре текущего года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года сократилось на 22%, сообщил союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана "КазАвтоПром".
"За указанный период выпущено 10 тыс. 125 единиц автотранспортных средств на сумму 61,5 млрд тенге. 8 тыс. 157 единиц пришлось на легковую технику (меньше на 24,5% к аналогичному периоду прошлого года). Выпуск грузовых автомобилей на казахстанских предприятиях по итогам 11 месяцев 2016 года вырос на 8% и достиг 1 тыс. 431 единицы. Выпуск автобусной техники в отчетный период сократился на 10,8%, до отметки 174 единицы", - отмечается в сообщении.
Основным фактором сокращения производства стал спад рыночной активности. По итогам января-ноября 2016 года официальными дилерами реализовано 38,8 тыс. легковых автомобилей против 88,4 тыс. единиц в аналогичный период 2015 года (меньше на 56%).
Тем не менее предварительные итоги второго полугодия свидетельствуют об оздоровлении отрасли. Спад показателей производства замедлился с 56% в январе-июне 2016 года до 22% по результатам января-ноября. При этом выпуск на мощностях крупнейшего предприятия отрасли, усть-каменогорского завода "Азия Авто", по итогам неполного второго полугодия уже вышел в зону роста: в июле-ноябре текущего года предприятием выпущено 2 тыс. 369 автомобилей, что на 44% выше результатов годичной давности.
Сбыт казахстанских автозаводов в январе-ноябре 2016 года составил 10 тыс. 369 единиц. Доля автомобилей локальной сборки достигла 25,3% по итогам января-ноября 2016 года против 17,6% за аналогичный период минувшего года. По результатам ноября этот показатель составил 31%.
Лидирующую позицию в сегменте автомобилей локальной сборки занимает продукция АО "Азия Авто" – 5 тыс. 859 проданных автомобилей, или 56,5% суммарного сбыта отечественной легковой техники. ТОО "СарыаркаАвтоПром" было отгружено 3 тыс. 63 единицы. Доля предприятия составила 29,5%. Далее в рейтинге расположились АО "АгромашХолдинг" (479 единиц; 4,6%), ТОО "Hyundai Auto Truck&Bus" (462 единиц; 4,5%), АО "Камаз-Инжиниринг" (337 единиц; 3,3%) и ТОО "СемАЗ" (169 единиц; 1,6%).
Пятерку наиболее востребованных брендов легковых авто казахстанской сборки по итогам января-ноября составили Lada (2 тыс. 507 единиц), Kia (2 тыс. 21 единиц), Hyundai (1 тыс. 719 единиц), Skoda (761 единица) и Chevrolet (570 единиц). В список марок, предлагаемых отечественными предприятиями, вошли также JAC (538 единиц), Peugeot (426 единиц), Geely (407 единиц), Toyota (216 единиц) и SsangYong (115 единиц).
"По итогам января-ноября предприятия казавтопрома обеспечили вклад в ВВП республики на уровне 61,5 млрд тенге. Налоговые поступления от участников автоиндустрии превысили 17 млрд тенге", - отмечается в пресс-релизе.
ОЮЛ "Союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана "КазАвтоПром" – отраслевой союз, объединяющий участников автомобильной индустрии Казахстана. Учрежден в 2015 году. На долю предприятий-участников союза приходится свыше 60% выпуска продукции казахстанского автопрома, 45% казахстанского рынка новых автомобилей и более 40% занятых в автомобильной отрасли республики.
