– Действия доминирующего оператора связи республики незаконны, бизнес будет разрушен полностью или частично. Для чего это делается – непонятно. Мы будем защищать этот сегмент услуг, – заявили на пресс-конференции представители Казахстанской ассоциации предпринимателей и Гильдии таксистов. 
В конце ноября 2016-го руководители служб такси стали получать уведомления от АО «Казахтелеком» о том, что в соответствии с приказом Комитета государственного контроля в области связи на сетях телекоммуникаций Караганды будут проводиться работы по «переключению сокращенных номеров справочно-информационных и заказных служб на новые номера – трехзначные на пятизначные». 
– Когда мы стали разбираться, насколько законны действия «Казахтелекома», то оказалось, что в оригинале приказа Комитета говорится о том, что такое переключение предусмотрено только для экстренных и информационно-справочных служб. И там нет слова «заказных»! То есть речь идет о такси. «Заказных» – в филиале «Казахтелекома» по Карагандинской области это слово вписали в приказ незаконно! Да и изменения по переключению номеров касаются только нашего региона, – сообщил на пресс-конференции председатель Гильдии телерадиовещания Степан Вадюнин. – Почему они так поступили – непонятно. Мы приглашали на пресс-конференции представителей «Казахтелекома», чтобы те выступили с разъяснениями, но они не явились. Министерство говорит одно, «Казахтелеком» – другое, переиначивают приказ на свой лад. Мы в этом видим некоторую коррупционность. Нам не удалось получить приложение к приказу, на которое ссылается «Казахтелеком». Налицо превышение полномочий. Каковы мотивы, мы не знаем, можно только сказать, что предприниматели в свое время уплатили за трехзначные номера большие деньги. 
Между тем на рынке такси только по Караганде задействовано 36 фирм такси. 
– Мы работаем на этом рынке с 2001 года, трехзначные номера нам были выделены 12 лет назад, – рассказывает директор такси «Алые паруса» Кайрат Кейшибаев, – мы платили немалые деньги. Я отдавал за номер 150 тысяч тенге. Их у меня два – «199» и «195». Вот подумайте, сколько клиентов нам звонят на эти номера! Что произойдет при замене номеров?Естественно – отток клиентов. У меня был прецедент: был номер 22-47-47, я его открыл в 2004 году. А в прошлом году за 10 дней до Нового года, 21 декабря, у меня его забрали. Мои клиенты не смогли до нас дозвониться. Нас убили насмерть. Оповестить всех клиентов мы не успели – бизнес упал наполовину. Если еще раз телефонные номера поменяем – разоримся. 
– Начиная с 2001 года мы приобрели два трехзначных номера – «068» и «168», за каждый номер я отдавал по 2 тысячи долларов, тогда это были очень приличные деньги, – поддержал коллегу директор темиртауского такси «Арман» Вячеслав Креклер. – У меня все 65 машин оклеены рекламой с указанием номера телефона. Получается, их надо все переклеивать. Это большие затраты – около 3 миллионов тенге. Плюс заплатить за новые номера. Это для меня большой удар. 
– Уведомление было 24 ноября 2016 года. В течение 30 дней они имеют право это делать. И тогда столько человек, семей останутся без средств к существованию, снизятся поступления в бюджет, – рассуждали предприниматели. 
– Зашел как-то в отдел полиции, там у них в обшарпанной комнате мебель, как с помойки. Лист бумаги, и тот друг у друга просят, значит, финансирования не хватает, а тут сознательно идут на уменьшение доходов в бюджет, – заметил председатель Гильдии такси Виктор Шабанов. 
– Мы подготовили обращение в прокуратуру области, Генпрокуратуру, министерство связи, в департамент по делам госслужбы и противодействию коррупции в поддержку такси, – рассказал о предпринятых мерах президент Казахстанской ассоциации предпринимателей Ермек Абильдин. 
Ответ рассчитывают получить в течение 10 дней.
