Дирекция магистральной сети АО «НК «ҚТЖ» ответила на жалобы предпринимателей и продавцов, работающих на территории железнодорожного вокзала Астаны. Ранее в социальных сетях они объявили о том, что их насильно выселяют с рабочих мест, передает корреспондент МИА «Казинформ».
«31 декабря 2016 года истекает наш договор, и пролонгация отменяется из-за новой концепции. Нас, 100 индивидуальных предпринимателей и 300 продавцов, выгоняют в такой кризис и такой мороз (...). Данные места будут выставлены на аукцион, то есть весь Казахстан сможет принять участие в этом конкурсе и выиграть место! Причем на создание плана и схем этих сооружений дают 2 недели - с 6 по 20 декабря 2016 года. Предупреждение было 6 декабря на собрании предпринимателей (...) Времени у нас нет вовсе! А как же поддержка малого бизнеса, ведь нас ущемляют, просто выкинув нас, 400 чел, на улицу?!», - говорилось в обращении предпринимателей в Фейсбуке.
В свою очередь, Дирекция магистральной сети утверждает, что арендаторы коммерческих площадей были информированы в октябре текущего года. Договоры со сроком действия до конца текущего года не будут пролонгированы из-за отсутствия у арендаторов преимущественного права, согласно подписанным договорам имущественного найма (аренды) на текущий год. Данное требование не противоречит статье 557 Гражданского кодекса РК.
 «Принимая во внимание многочисленные просьбы арендаторов, с целью предоставления арендаторам дополнительного времени для подготовки к участию в конкурсе, переориентированию бизнеса в случае отказа от участия в конкурсе, принято решение о переносе сроков проведения конкурса. О новой дате проведения открытого конкурса будет сообщено дополнительно», - говорится в ответе КТЖ на официальный запрос МИА «Казинформ».
 В пресс-службе КТЖ добавили, что на сегодняшний день пересмотрены схемы расположения сервисных объектов не только на железнодорожном вокзале Астаны, но и Алматы-1, Алматы-2, Актобе и Караганды. В связи с этим предусматривается проведение отрытого конкурса по передаче в аренду площадей под коммерческую деятельность.
Участие в конкурсе могут принять все желающие без исключения. Соответствующая информация размещена на официальном сайте АО «НК «Қазақстан темір жолы» www.railways.kz в подразделе «Порядок сдачи в имущественный найм (аренду) помещений и площадей на железнодорожных вокзалах» раздела «Деятельность».
Будьте первым, кто оставит комментарий к этой статье.
