Валерий Береснев, Елена Колебакина, Иван Скрябин, business-gazeta.ru, 26 января 
 
Казахстан перестанет быть президентской республикой, объявил накануне вечером своему народу 76-летний бессменный лидер страны Нурсултан Назарбаев. Он передает 40 своих полномочий правительству и парламенту, а сам остается "верховным арбитром". Тем не менее эксперты "БИЗНЕС Online" не считают, что Назарбаев решил стать этаким Дэн Сяопином, обращая внимание на громкие аресты, произведенные в республике в последний месяц. 
 
"СВЕТ ОТЕЧЕСТВА" БУДЕТ СВЕТИТЬ КАЗАХСКИМ МИНИСТРАМ ВМЕСТО ПРЕЗИДЕНТА 
76-летний Нурсултан Назарбаев правит Казахстаном с 1989 года. Этот факт известен всем, так же как и то, что эпоха Назарбаева, претендующая на то, чтобы войти в Книгу рекордов Гиннесса (раздел "Политические долгожители" на постсоветском пространстве), когда-нибудь закончится. Она могла бы закончиться, как эпоха Каримова в Узбекистане - неожиданным провалом в небытие, когда верховный автократор то ли жив, то ли умер, а неясные преемники делят по кабинетам его наследство. Но Назарбаев не пошел по этому пути: 25 января этого года он официально заявил о передаче части своих полномочий правительству и парламенту. 
Интрига нагнеталась заранее: уже днем СМИ сообщили, что к вечеру следует ждать экстренного выступления президента Казахстана по казахским государственным телеканалам. В 21:00 по казахскому времени (18:00 по московскому) Назарбаев появился на телеэкранах на фоне ослепительно голубых казахских знамен. 
"Я обращаюсь к вам по принципиальному для нашей страны вопросу, - заявил президент своей нации. - Это перераспределение полномочий между ветвями государственной власти". 
По словам Назарбаева, над механизмом перераспределения полномочий уже успела поработать специальная рабочая группа. "Они поработали неплохо, - оценил президент. - Я заслушал отчет о работе группы". Суть их предложений в том, что бессменный лидер нации добровольно передает ряд своих полномочий парламенту и правительству республики. Всего около 40 полномочий, как упомянул сам Назарбаев. 
Прежде всего правительству и местным исполнительным органам достанется значительная часть президентских функций по регулированию социально-экономических процессов. Кроме кабмина этим займутся акиматы - казахская разновидность муниципалитетов, работающих "на земле". Как заметил казахский лидер, наряду с этим "президент может отказаться от права отменять либо приостанавливать действие актов правительства и премьер-министра", а вот президентские указы утратят силу закона. Также министрам доверят утверждать государственные программы, но при этом они будут нести за них "всю полноту ответственности". Самостоятельность правительства проявится еще и в том, что оно сможет образовывать и упразднять центральные исполнительные органы, не входящие в его состав. 
Самые важные изменения коснутся казахского парламента, состоящего из двух палат, - Сената (верхняя палата) и Мажилиса (нижняя палата). "Победившая на парламентских выборах партия будет решающим образом влиять на формирование правительства, - заявил в среду Назарбаев. - Исходя из этого, будет закономерным, если правительство станет слагать полномочия перед вновь избранным Мажилисом, а не президентом, как это было раньше. Следует упростить порядок выражения недоверия членам правительства со стороны палат парламента. Это усилит контроль законодательной ветви власти за исполнительной". 
Правящей партией, имеющей в казахском парламенте более 80% голосов, является пропрезидентская народно-демократическая партия "Нур Отан" ("Свет отечества"). Ее лидер Нурлан Нигматулин - одновременно спикер Мажилиса. В свете этого понятно, перед какой именно партией станет склоняться правительство в ожидании кадровых решений и одобрения тех или иных кандидатур. Разумеется, еще более зависимыми от депутатов окажутся акиматы, над которыми народные избранники, с одобрения Назарбаева, получат почти полный контроль. 
Предполагается, что поправки, разработанные рабочей группой, правительство Казахстана "в приоритетном порядке внесет в парламент для принятия до конца текущей сессии". Таким образом, президенту останется "роль верховного арбитра в отношениях между ветвями власти". "Глава государства сконцентрируется также на внешней политике, национальной безопасности и обороноспособности страны", - заметил Назарбаев. 
В ближайшее время озвученный с телеэкрана проект конституционных реформ будет опубликован в виде президентского указа. 
Правящей партией, имеющей в казахском парламенте более 80% голосов, является пропрезидентская Народно-демократическая партия "Нур Отан", лидером которой является Нурлан Нигматулин Правящей партией, имеющей в казахском парламенте более 80% голосов, является пропрезидентская Народно-демократическая партия "Нур Отан", лидером которой является Нурлан Нигматулин (слева) Фото: akorda.kz 
 
"СИЛЬНАЯ ПРЕЗИДЕНТСКАЯ ВЕРТИКАЛЬ" И ГРОМКИЕ АРЕСТЫ НАЧАЛА ГОДА 
Господствующий в Республике Казахстан (РК) политический строй давно получил наименование суперпрезидентской республики. За более чем четверть века правления Назарбаева к этому настолько привыкли, что поначалу никто не поверил, что бывший первый секретарь ЦК Компартии Казахстана добровольно сложит с себя аж 40 полномочий и останется при сиротливой роли "верховного арбитра". Тем не менее Назарбаев сам в своей речи объявил происходящее движением "в сторону демократического развития". 
"Сильная президентская вертикаль нужна была нам в ходе преодоления огромных трудностей становления государства, - объяснил он. - Она себя в то время оправдала. Все наши достижения были реализованы именно при этой системе. Мы построили новое государство, новую экономику, новое общество. ...Однако мир сегодня меняется на глазах. Скорость и сложность общественных процессов нарастает и в Казахстане. Я сознательно иду на делегирование значительной части полномочий, которыми обладает президент. И делаю это с одной единственной целью - построить более эффективную, устойчивую, современную систему управления страной. В мире нет универсальной модели государственного устройства. Все находятся в поисках. Мы никогда не занимались копированием чужих моделей государственного устройства, находя свои, подчас уникальные, решения, хотя есть вопросы, в которых мы следуем в рамках международного опыта. Предлагаемая нами реформа опирается прежде всего на собственный опыт и потребности самого Казахстана". 
Президент РК уточнил, что сформированная им загадочная рабочая группа продолжит свою работу над проектом реформ, так что транзит власти только начинается. Новую систему управления он назвал "сложной", но объяснил это тем, что "и общество стало более сложным". 
Тем не менее ликования на местах от эпохального выступления Назарбаева что-то не слышно: казахское общество до сих пор пребывает в оцепенении после череды громких арестов и, судя по всему, не верит, что Казахстан повернул "в сторону демократического развития". В декабре 2016-го и январе 2017 года в РК были арестованы уволенные незадолго до этого замглавы администрации президента республики Баглан Майлыбаев, министр экономики Куандык Бишимбаев, руководитель государственного единого национального пенсионного фонда Руслан Ерденаев и даже бывший руководитель комитета национальной безопасности (КНБ) республики генерал-лейтенант Нартай Дутбаев. В связи с этим в казахские соцсети начали транслировать истерику, что некоторые деятели республиканской элиты, дескать, работают на московский Кремль. В связях с Россией обвиняют прежде всего Майлыбаева. Что касается бывшего главного казахского чекиста, то он был замечен, по версии правоохранителей, в контакте с одиозным Мухтаром Аблязовым, олигархом, проживающим за границей и считающимся едва ли не главным оппонентом Назарбаева. Ему Дутбаев якобы и разглашал государственные секреты. Конкретнее - передавал компромат на ряд высокопоставленных должностных лиц, которых можно было рассматривать в роли потенциальных преемников действующего национального лидера. Что касается казахского министра экономики или главы пенсионного фонда, то они, как и Алексей Улюкаев в России, проходят по хозяйственно-коррупционным делам. 
Относительно личности Бишимбаева обыкновенно замечают, что он был одним из самых известных выпускников президентской программы "Болашак" ("Будущее"), учрежденной еще в 1993 году. С помощью "Болашака" Назарбаев пытался повторить стратегию императора Петра I, отправлявшего одаренных отпрысков за границу учиться новым технологиям и другому уму-разуму. По условиям программы стипендиат, получив образование за рубежом, возвращался на родину и как минимум 5 лет работал на благо государства. Из "болашакеров" предполагалось вырастить новую политическую элиту Казахстана. Это, собственно, тоже было подготовкой к транзиту власти в КР. Однако этот маневр, судя по аресту Бишимбаева, не совсем удался. Не исключено, что и программа "Болашак" теперь будет свернута. 
Официальным преемником Назарбаева в Казахстане до сих пор считают бывшего главу правительства Карима Масимова. Однако именно он с сентября прошлого года сменил ныне арестованного Дутбаева на посту руководителя КНБ. Не исключено, что дело о сливе компромата на возможных преемников ударит и по самому главному из них - Масимову. По крайней мере, во вчерашней речи Масимов ни разу упомянут не был. Транзит власти теперь развернулся в сторону парламента и Нигматулина. 
Официальным преемником Назарбаева в Казахстане до сих пор считают бывшего главу правительства Карима Масимова (слева) Официальным преемником Назарбаева в Казахстане до сих пор считают бывшего главу правительства Карима Масимова (слева) Фото: akorda.kz 
 
"НАЗАРБАЕВ БУДЕТ РУКОВОДИТЬ СТРАНОЙ, СКОЛЬКО ПОЗВОЛИТ ЕМУ ЗДОРОВЬЕ" 
"БИЗНЕС Online" попросил экспертов оценить, можно ли считать "экстренную речь" Назарбаева началом формирования нового Казахстана и в какой связи с этой реформой находятся недавние аресты в республике. 
Андрей Грозин - заведующий отделом Средней Азии и Казахстана Института СНГ: 
- Во-первых, вчерашнее заявление, наверно, следует рассматривать буквально - это объявление старта реформы политической системы, то есть здесь все достаточно прозрачно, все объявлено: содержание реформы, передача части полномочий от поста президента главе правительства и руководителям верхней и нижней палаты парламента. Наметки этой реформы готовились в течение последнего времени после создания соответствующей комиссии под руководством главы администрации. Все это прошло достаточно быстро, итоги, которые представила эта комиссия, были озвучены в начале этой недели. И вот мы видим, что президент Казахстана так быстро принял решение. Я, честно говоря, ожидал чего-то такого, но думал, что это все-таки будет более растянуто во времени. То, что темп объявления начала реформ настолько высок, очевидно говорит, что политическое решение о том, что страна будет двигаться в направлении перехода от суперпрезидентской модели власти к президентско-парламентской, принято и теперь будет реализовано. 
Следует ли это рассматривать как шаг к транзиту власти? Я не думаю, что это надо рассматривать в таких категориях, во всяком случае, с точки зрения краткосрочной перспективы, вопрос, конечно, так не стоит. Назарбаев будет руководить страной достаточно долго, столько, сколько позволит ему здоровье, а оно у него, насколько я могу судить, достаточно хорошее. Но обозначен тренд, который в значительной степени оздоравливает политическую систему, во всяком случае, в верхних этажах власти страны. Вы сами прекрасно знаете, что вопрос о преемниках, перебирание различных фамилий, комбинаций преемников, к сожалению, стали для Казахстана в последние годы постоянной экспертной забавой: оценивают разные конкретные кандидатуры, их перспективы, их взаимоотношения с другими элитариями, их команды, ресурсы. Все это отвлекало и отвлекает страну, откровенно говоря, от нормальной политической жизни, от устранения проблем в экономике, выстраивания нормальной социальной политики. Это все приводило к дисбалансу в определенном смысле. Теперь же с объявлением этой политической реформы, когда заявлено на самом высоком уровне, что будущий президент страны не будет обладать такими полномочиями, которые есть пока еще у действующего президента, острота должна снизиться. Понятно, что теперь уже во многом неважно, какую конкретно фамилию будет носить второй президент Республики Казахстан. Это важно, но не является уже определяющим основным содержанием всего политического процесса, потому что не менее важны будут фамилии премьер-министра, главы Сената, главы Мажилиса, то есть произойдет рассеивание власти в определенном смысле. Эта полицентричность власти, когда преемник становится не просто индивидуальной фигурой со всеми своими симпатиями, антипатиями, со своей командой и прочим, а планируется передача полномочий коллективному преемнику, институтам власти, партии, которая будет побеждать на выборах и формировать правительство, премьеру, который получит гораздо больше возможностей для контроля за персональным составом кабинета министров и за руководством в регионах. 
Во многом эта большая Шапка Мономаха, которая надета сейчас на Нурсултане Абишевиче, перестает быть предметом раздоров, споров, которые уже начинают предварительно, по крайней мере, на уровне виртуальной активности, растягивать ее в разные стороны. Сейчас появляется, условно говоря, такая ситуация, при которой будет несколько таких шапок, одна суть - побольше, другая - поменьше. Но тем не менее это снизит остроту противостояния внутри политического класса страны. 
Это очень хорошо просто потому, что, к сожалению (это мое личное мнение, может, я заблуждаюсь), я не считаю, что в Казахстане в условиях неожиданного транзита высшей власти все прошло бы так гладко, как это прошло в Узбекистане. В силу множества объективных и субъективных причин в Казахстане могли появиться многочисленные риски и вызовы, которые могли бы создать серьезные конфликтные ситуации. Сейчас с вводом в действие новой политической реформы, по мере того как новыми полномочиями будут насыщаться и законодательная власть, и исполнительная власть, будет снижаться острота борьбы политического класса вокруг первого кресла страны, и это хорошо. 
Кирилл Коктыш - доцент кафедры политической теории МГИМО: 
- Это не передача власти, а трансформация институтов управления, когда власть президента сменится, я думаю, несколькими властными центрами, ни один из которых не будет обладать теми полномочиями, которыми обладал Назарбаев. Вчерашнее заявление, конечно, коррелирует с недавними громкими арестами элиты. С одной стороны, необходимо убрать и минимизировать влияние тех групп, которые могли бы "съесть" остальных, а потом можно диверсифицировать власть. 
Назарбаев пытался несколько раз выбрать преемника. Зятья не оправдали доверия, ни один, ни второй, Тасмагамбетов не профессионал. Поэтому вариантом, когда сопоставимой фигуры не находишь, остается доверить свою власть многим, что логично. 
Аркадий Дубнов - политолог, эксперт по странам СНГ: 
- Никакого процесса передачи власти нет. Объявленное вчера Назарбаевым решение к этому не имеет никакого отношения. Он несколько месяцев тому назад обмолвился о том, что сегодняшняя ситуация в экономике очень тяжелая, сейчас все очень непросто, но все будет хорошо с 2020 года, потерпите немного. Я полагаю, это мое личное мнение, что его стремление передать часть полномочий правительству и парламенту (он говорит про около 40 полномочий, хотя мы не очень понимаем, что это за полномочия), так вот эта передача - стремление снять с себя возможную ответственность за социально-экономическое положение в ближайшие времена. Назарбаев же сказал, что он оставляет за собой руководство внешней политикой, безопасность и оборону, он остается верховным судьей, рефери, то есть за все, что происходит за пределами этих особенностей жизни (это повышение цен, инфляция, трудности в ЖКХ), отвечает правительство, а он только верховный судья. Это, на мой взгляд, в известной степени только укрепляет его власть, а о передаче власти нет речи. Что мы имеем в виду под передачей власти? Назначение преемника, механизм передачи власти, а он прописан в Конституции: в случае утраты дееспособности полномочия президента передаются спикеру сената. Так что я не вижу никакого намека на передачу власти. 
Вчерашняя речь Назарбаева очень похожа на речи генсеков КПСС: "Все будет хорошо. Я сказал вам, что надо сделать. Мы идем правильным курсом, мы по-прежнему стремимся к демократизации". Он сказал: "Не волнуйтесь, я вам все объясню". Почитайте, что говорят спикеры сената и нижней палаты парламента, они уже выступили и сказали, что задача депутатов - объяснить людям суть этих постановлений. А в чем суть, они сами так и не сказали, они только заявили, что это выдающееся решение нашего президента. Так что и будут объяснять суть, повторяя слова Назарбаева. 
Правительству и местным исполнительным органам достанется значительная часть президентских функций по регулированию социально-экономических процессов Правительству и местным исполнительным органам достанется значительная часть президентских функций по регулированию социально-экономических процессов Фото: akorda.kz 
 
"ОБ ЭТОМ НИКТО НЕ ГОВОРИТ, НО СЕЙЧАС ИДЕТ ЗАЧИСТКА ПОЛИТИЧЕСКОГО ПОЛЯ СТРАНЫ" 
Данияр Ашимбаев - политолог, специалист по Казахстану: 
- На самом деле, есть такая казахстанская политическая практика, по которой за какими-то важными политическими событиями, будь то досрочные выборы, проводятся псевдополитические маневры, связанные с очередным этапом демократизации, которые возникали неоднократно на протяжении последних 15 лет. События, которые считаются главными, становятся поводом для чего-то более прикладного. Вопросы о перераспределении полномочий, о которых говорил Назарбаев, на самом деле далеко не значимы. Некоторыми полномочиями президент обладает, но не пользуется уже 15 и более лет. Какие-то полномочия малозначимы, например, утверждение системы оплаты труда для госслужащих. 
По сути, речь идет о вопросах, не имеющих принципиального значения для политического устройства Казахстана - он также остается суперпрезидентской республикой. Будет просто казаться, что республика стала более парламентской. Есть определенное лукавство, потому что в парламенте большинство у пропрезидентской партии. Уровень принятия решений, глобальный контроль остается в руках президента, просто некоторые технические вопросы передаются на другие уровни. 
То есть из выступления президента можно понять, что стране предстоят досрочные выборы, прежде всего парламентские, в ходе которых опробуют механизм по передаче власти в стране. Вопрос о передаче власти ходит очень давно, Нурсултан Абишевич правит республикой уже с 1989 года, и все меньше и меньше вероятность того, что вопрос будет решен. 
Это текущий политический маневр, чтобы проверить стойкость рядов политической элиты, ее лояльность, посмотреть, как поведут себя потенциальные наследники в очередном полуфинале конкурса "Кто станет вторым президентом Казахстана?". Но многие ожидают, что к 80-летнему юбилею уходить с политической линии Назарбаев не будет. 
Как бы это печально ни звучало, но в Казахстане оппозиционные партии сами по себе не появляются. Они появляются по двум причинам - при административной поддержки власти в качестве социальных партнеров, либо для легитимации политической деятельности отдельных олигархов, впавших в немилость. В чистом виде либеральных, демократических, коммунистических подходов в республике нет. Какой-то запрос есть, но население сильно не поддерживает политический плюрализм, рейтинги президента продолжают зашкаливать под 90 процентов, и фигур, которые могли бы претендовать на роль противника Нурсултана Назарбаева, в обществе так и не возникло. Есть отдельные личности, которые себя таковыми считают, но ни рейтинга, ни авторитета, ни уважения к ним у населения нет. 
Досым Сатпаев - учредитель организации "Группа Оценки Рисков" (KRAG): 
- Заявление о передаче части президентских полномочий правительству и парламенту стали чаще звучать еще в прошлом году. Надо отметить, что в последние несколько лет в Казахстане идет широкое обсуждение темы, связанной с транзитом власти, потому что Казахстан - единственный из стран Центральной Азии, где пока еще нет своей модели смены власти. События в Узбекистане осенью прошлого года, когда скончался Ислам Каримов, в какой-то степени заставили руководство Казахстана ускорить процесс подготовки транзита, потому что все понимают, что ныне действующий глава Казахстана Нурсултан Назарбаев является самым старым постсоветским политиком. Вопрос политической стабильности после его ухода является самым ключевым. 
Если проанализировать выступление, то можно понять, что у президента остаются самые ключевые функции - вопросы, связанные с безопасностью страны, контроля за работой госструктур, внешней политики страны. Самую непопулярную, социально-экономическую, сферу Назарбаев передоверил правительству и парламенту. Таким образом, в Казахстане закреплена схема "хороший царь, плохие бояре". События прошлого года - митинги, террористические акты - показали неэффективность работы правительства и парламента. Президенту приходилось вмешиваться в эти процессы, чтобы снизить уровень социальной напряженности, создавать новые структуры. Президент в какой-то степени устал постоянно отвечать за провалы и промахи в деятельности государственных структур. Таким образом, я полагаю, президент снижает уровень своей ответственности за социально-экономическую сферу. 
Это, скорее всего, первый этап перераспределения полномочий, потому что в будущем начнется следующий этап для того, чтобы второй президент имел меньше властных полномочий, чем Нурсултан Назарбаев. Технически передать полномочия можно, но сам парламент Казахстана является не очень авторитетным, довольно слабым политическим игроком, состоящим из слабых политических партий. Возникает тупиковая ситуация. Необходимо проведение более глубокой политической реформы, в частности, усиление самого парламент, изменение избирательного законодательства, чтобы парламент избирался не только по партспискам, но и по мажоритарной системе. Тогда парламент станет сильным игроком, коллективным преемником. На данный момент мы такую ситуацию не наблюдаем, кажется, что мы телегу впереди лошади поставили. Иначе говоря, президент экспериментирует с разными моделями. 
Передача полномочий укладывается и в недавние аресты казахстанской элиты. Об этом никто не говорит, но сейчас идет зачистка политического поля страны. Если вы посмотрите на политическое публичное поле Казахстана, то вы там не найдете ни одной оппозиционной партии, которые существовали еще несколько лет назад. Одновременно с этим одни элитные группы пытаются укрепиться путем нейтрализации других. Когда транзит совершится, то вопрос о власти будет решать не такое большое количество игроков, хотя намного больше, чем это было в Узбекистане или Туркменистане. 
Эдуард Полетаев - руководитель общественного фонда "Мир Евразии", политолог: 
- Это дело вчерашнего дня, а об изменениях в политсистеме, направленных в пользу усиления законодательной и исполнительной ветвей власти, разговаривают уже несколько десятилетий. Прежняя конституционная реформа носила косметический характер, но еще в 2007 году усилила полномочия парламента. Что касается нынешнего развития политической системы, то еще в прошлом году президент в интервью агентству Bloomberg говорил о грядущих изменениях, и все пошло в скоростном режиме. Всего около 40 полномочий, которые президент делегирует правительству и парламенту. Они будут обсуждаться в течение месяца, до или по 26 февраля, и должны быть приняты парламентом в первом полугодии. 
Связь с недавними арестами здесь не прослеживается, поскольку работают несколько другие структуры, среди которых комитет национальной безопасности. Реформа политсистемы - это не их уровень, это уровень президента. 
Есть форма, нет содержания. По форме мы уже президентско-парламентская республика, а реально это суперпрезидентская республика. То, что происходит в настоящее время, внушает пусть сдержанный, но оптимизм. Основные рычаги влияния прежде всего остаются за президентом - это национальная безопасность, оборона, внешняя политика. 
Я не могу назвать фигуру, которая бы стала преемником Назарбаева. Да и сам президент не собирается становиться хромой уткой, он дал ясно понять, что будет находиться на посту до конца своего срока. Сейчас, судя по всему, стоит задача обкатать новый механизм в течение года - двух лет. Теоретически возможны досрочные парламентские выборы, но пока в этом смысла нет. Отмечу лишь, что предыдущие выборы были досрочными, да и вообще около пяти выборов в парламент Казахстана в независимой истории страны были досрочными.
