В Карагандинской области по подозрению в коррупционных преступлениях задержан глава казначейства Аскар Нурпеисов. 

19 января был выявлен факт неоднократных поборов со стороны руководителя департамента казначейства Карагандинский области Министерства финансов РК Аскара Нурпеисова. Чиновник неоднократно собирал денежные средства со своих сотрудников. 

Взятки передавались через одного из заместителей казначея. Должностные лица ведомства передавали часть своих премиальных в сумме 150 тысяч тенге Нурпеисову для организации встречи комиссии из центрального аппарата Министерства финансов. 

Проводится досудебное расследование. Госслужащий свою вину признал полностью.
