По предварительным оценкам, ущерб от урагана, обрушившегося на Жамбылскую область, составил 470 миллионов тенге, передает корреспондент Today.kz. Об этом в ходе заседания правительства сообщил аким региона Карим Кокребаев. 

"От стихийного бедствия наиболее пострадали объекты Тараза и пяти районов области. Всего пострадали 1754 объекта, в том числе на 454 объектах повреждена кровля до 70 процентов. Отключенными от электроэнергии оказались 53 тысячи абонентов, в пяти населенных пунктах прервано газоснабжение. В экстренном порядке нами приняты меры по ликвидации последствий ЧС, совершен перевод сил и средств гражданской защиты на повышенную готовность", - сообщил аким.  

Он подчеркнул, что  в населенных пунктах 3 ноября была полностью стабилизирована подача газа, 4 ноября восстановлено отопление, 6 ноября - электроснабжение. Сейчас в Таразе продолжается работа по восстановлению электроснабжения абонентам частного жилого сектора. За медицинской помощью обратились 36 граждан, госпитализированы четверо.  

"Режим ЧС местного значения введен в Таразе, Байзакском, Мойынкумской, Шуйском районах. Созданными комиссиями ведутся подсчет ущерба и подготовка сметы. (...) Предварительный ущерб - 470 миллионов тенге", - сказал Кокребаев. 

Аким проинформировал, что для ознакомления с ситуацией 7 ноября Тараз посетил министр обороны. Военные объекты регионального командования "Юг" будут восстанавливаться силами ведомства.  

Кроме того, Министерство образования и науки восстанавливает здания двух вузов. Ущерб здесь составляет 129 миллионов тенге. Помимо этого, частично пострадавшие свыше 1300 объектов, восстанавливаются за счет средств областного бюджет и предпринимателей. "На сегодня восстановлено 75 процентов объектов", - подчеркнул Кокребаев.  

"В резерве местных исполнительных органов объем средств на ликвидацию последствий ЧС составляет 240 миллионов тенге, - проинформировал аким, подчеркнув при этом, - Все объекты коммунальной собственности будут восстановлены за счет местного бюджета".  

Вместе с тем, отметил глава региона, "имелись проблемные вопросы". В частности, ураганный ветер повредил 10 теплиц, сумма ущерба составляет 175 миллионов тенге. 

"Принимая во внимание, что строительство теплиц осуществлялось за счет кредитных средств, а также учитывая сезонность и специфичность работ, мы предварительно договорились с "КазАгро" о предоставлении отсрочки по выплате кредита. Есть устная договоренность и по крестьянскому хозяйству на реструктуризацию долга. У фермера ветер повредил 2,5 гектара сада из пяти", - отметил Кокребаев. 3 ноября на Тараз обрушился штормовой ветер 

Напомним, первоначально сообщалось, что в результате разгула стихии пострадали три человека. В Байзакском районе Жамбылской области произошло падение более 20 ЛЭП, в результате без электроснабжения остались 22 населенных пункта.  

4 ноября сообщалось, что завершились ремонтно-восстановительные работы на подстанции "Южная" 110 кВ, подключены 10 тысяч абонентов. Произведено подключение к электроснабжению энергообеспечивающих предприятий КГП "Жамбыл-Жылу" и районной котельной №4. 

4 ноября в пресс-служба КТЖ распространила информацию о восстановлении движение поездов на участках Шымкентского и Жамбылского отделений дороги. Там в результате сильного ветра были оборваны провода воздушных линий электропередач, контактной сети, повредил прожекторные и светофорные мачты.  
 
 
 
 

Источник: today.kz
