Жильцы дома, построенного по программе КИК, утверждают, что с момента заселения, а это март 2016 года, ныряют в собственные нечистоты уже в четвертый раз. Последнее ЧП произошло прям под выходные. Отказал канализационный насос, до понедельника жильцам дома №69 по улице Тулеметова пришлось жить не только без унитаза, но и без воды, передает корреспондент Liter.kz. 

  

 

  

Чтобы не допустить поднятия стоков в подвале выше метрового уровня, людям кажется, что это предельная метка для затопления отходами их жизнедеятельности, они устроили дежурства. В итоге три ночи в 60-квартирном доме прошли без сна. Больше всего жильцы боялись, что нечистоты затопят электрощит, тогда пятиэтажка могла бы остаться и без электричества. А вот к зловонию люди, похоже, уже привыкли, в отличие от журналистов даже не морщатся, говорят, переживают аварию в четвертый раз. 

  

 

  

«Я живу в этом доме с марта прошлого года. У меня двухкомнатная квартира. Каждый месяц я плачу по 51 тысяче тенге. За 10 месяцев насос, который откачивает стоки выходит из строя уже в четвертый раз. Мы не знаем куда звонить. Пришлось отключить воду. Вот и ходим по нужде на улицу»,- в отчаянии рассказывает жительница дома № 69 Назира Бухарбаева. 

  

 

«Мы детей перед школой искупать не можем, им спать надо,а они с нами по подвалам бегают. Кушать приготовить невозможно. Четвертый раз уже беда эта с нами происходит, а ведь и года не прожили», - вторит соседке Сабит Аязбеков. 

  

 

Все дома в новом микрорайоне Шымкента строятся в рамках реализации государственных программ Нұрлы Жол и развития регионов до 2020 года в Шымкент Казахстанской Ипотечной Компанией. С начала старта проекта построено и приобретена 2541 квартира по программе арендного жилья. Все дома построены строительноц компанией «Отау-стой». Многострадальная пятиэтажка в их числе, поэтому будет принадлежать Казахстанской ипотечной компании до тех пор, пока последний клиент не внесет последний платеж. 

  

 

Несмотря на то, что дома перейдут в коммунальную собственность города только через 20 лет, за инженерные коммуникации здесь отвечает отдел ЖКХ акимата Шымкента. Замначальника отдела долго объяснял, как делится ответственность между владельцами, подрядчиками и жильцами. Починить насос в ночь аварии у специалистов не получилось, жильцам обещают решить вопрос с помощью установки резервного аппарата. 

  

«Той же ночью машины ЛТД «Турмыс» прибыли на место и откачали воду. Насос был демонтирован. Согласно 5-летней гарантии подрядчик в лице компании «Отау-строй» обязуется заменить неисправный насос. Проблема решится в течение пары дней. Для того, чтобы такие ситуации не повторялись сейчас поставили требование, чтобы приобрели резервный насос для скорейшего реагирования на такие аварийные ситуации. риобретать будет ТОО «Отау-строй»,- обещает заместитель начальника отдела ЖКХ города Шымкент Нурлан Бектурсынов. 

  

 

Также чиновник объяснил, что насос для откачки нечистот установлен не во всех многоэтажках Шымкента, а только там, где уровень грунтовых вод слишком высок. Например, по улице Тулеметова 69 дом такой всего один. Аналогичные канализационные насосы в Шымкенте установлены еще в двух домах №№ 48 и 42 в микрорайоне Нурсат. Во избежание подтоплений, городские власти намерены установить и в этих домах резервные насосы. 

  

Ирина Абрамова, Шымкент
