
На экибастузском предприятии ТОО "Богатырь Комир", в результате несчастного случая, пострадал 58-летний машинист тепловоза, занимавшийся ремонтными работами, передаёт корреспондент pavlodarnews.kz.


Мужчина упал в канаву и получил травму бедренных костей правой ноги со смещением.
В управлении труда Павлодарской области в интервью агентству рассказали, что несчастный случай произошел вчера около 18.30 часов. Сейчас проводится расследование, результаты которого станут известны после экспертизы по истечении десяти рабочих дней.
- Мужчина поступил в травматологическое отделение экибастузской горбольницы в 22 часа. В настоящее время его состояние оценивается как средней степени тяжести, - прокомментировала пресс-секретарь областного управления здравоохранения Махаббат Мухамадиева.
Зарина Арыстанова

pavlodarnews.kz
