Мы не опровергаем информацию о задержании в руководстве ЕНПФ. За дополнительной информацией обращайтесь в правоохранительные органы, - сказали в пятницу вечером агентству "Интерфакс-Казахстан" в Нацбанке Казахстана. Вместе с тем ряд казахстанских СМИ сообщил, что руководитель фонда и один из его заместителей задержаны в рамках расследования уголовного дела по факту сделки ЕНПФ и ТОО "Бузгул Аурум". 
 
 Как сообщалось, в конце декабря следственное управление департамента Комитета национальной безопасности (ДКНБ) по Алматы по обращению Нацбанка начало досудебное расследование по факту приобретения ЕНПФ акций ТОО "Бузгул Аурум" на сумму 5 млрд тенге (332,56/$1) за счет собственных средств. Нацбанку эта сделка показалась сомнительной. 
 
 ЕНПФ начал работу в Казахстане 22 августа 2013 года. Фонд создан на базе ГНПФ. Учредителем и акционером ЕНПФ выступает правительство республики (в лице комитета госимущества и приватизации Минфина), управление пенсионными активами ЕНПФ осуществляет Национальный банк Казахстана. 
 
 Пенсионные накопления в Едином накопительном пенсионном фонде (ЕНПФ) по состоянию на 1 декабря 2016 года составили 6,64 трлн тенге. 
 
 Население Казахстана превышает 17,7 млн человек. 
 
 
Подписывайтесь на группу «Устинки Live» Вконтакте, чтобы первыми узнавать о главных новостях и важнейших событиях дня.
