Глава АО «Единый накопительный фонд» (ЕНПФ) Руслан Ерденаев арестован на два месяца, сообщила пресс-служба Алматинского городского суда. 
 Как уточняется, вынесено постановление о санкционировании меры пресечения в отношении председателя Правления АО «ЕНПФ» Р. Ерденаева, начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками АО «ЕНПФ» М. Бахтова, председателя наблюдательного совета АО «АлатауМунайАлтын» Б. Кенжебаева, а также директора ТОО «Бузгул Аурум» А. Найзагарина.  
 Органы досудебного расследования подозревают задержанных в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности. Им предъявлено обвинение по статье 189 части 4 пункта 2 — «Присвоение и растрата вверенного чужого имущества» УК РК. Подозреваемые будут находится под стражей два месяца.  
 Также сообщается, что подозреваемые обжаловали постановление. Рассмотрение апелляционных жалоб состоится 9 января 2017 года в закрытом судебном заседании.  
 Напомним, с 21 декабря 2016 года правоохранительные органы по заявлению Нацбанка РК начали проверку деятельности АО «ЕНПФ» по факту приобретения облигаций ТОО «Бузгул Аурум» за счет собственных средств фонда в размере 5 млрд тенге. Уголовное дело по факту этой сделки возбуждено следственным управлением ДКНБ Алматы. 
 Ранее сообщалось, что пенсионные накопления граждан отделены от баланса АО «ЕНПФ» и учитываются раздельно. При этом в 2016 году не предусматривалось инвестирование пенсионных активов в финансовые инструменты частных компаний реального сектора экономики.
