
Неизвестные хакеры, взломав базу данных областного департамента юстиции, удалили информацию об обременениях. В результате залоговое и арестованное имущество Фортебанка было продано. Обворованный банк подал иск в  суд на департамент юстиции города и области, сообщает корреспондент  .

В своем исковом заявлении банк требует признать действия юстиции незаконными.

В ночь с 29 по 30 мая неизвестные лица проникли в здание Департамента юстиции Актюбинской области. Хакеры аннулировали сведения об обременениях и арестах, наложенных судебными исполнителями на должников банка. После взлома базы данных в течении  полутора месяца было продано залоговое имущество трех организацией – кредиторов – ТОО «Актобе Хим Тэк», ТОО «Оксибилд» и ТОО«РемСтройСервис-Самрат».  Это 10 элитных квартир в центре города, 4 земельных участка и два производственных комплекса, сообщил судья специализированного межрайонного экономического суда Алгабек Жусупов.  

К примеру, после снятия сведений об аресте и кредите ТОО «РемСтройСервис-Самрат» беспрепятственно и быстро продал производственное помещение  с земельным участком и Элеватор на общую  сумму более 170 миллионов тенге.

В течение короткого времени залоговое и арестованное имущество трех организаций  кредиторов было перепродано несколько раз.

По словам банкиров, все это не простая случайность.  По мнению истца,  сам факт незаконной продажи  в короткие  сроки уже вызывает подозрения.

О махинациях узнали лишь спустя 2 месяца.

По фактам возбуждены уголовные дела, где банк признан потерпевшим.  Сегодня  ForteBank просит суд признать действия департамента юстиции по снятию обременений и арестов залогового имущества незаконными и также считать сделки по залоговому имуществу  недействительными. 
