Мобильная версия Шрифт
Астана. 7 января. Kazakhstan Today - Главу Единого накопительного пенсионного фонда (ЕНПФ) и одного из его заместителей подозревают в растрате.
Напомним, накануне СМИ сообщили об аресте руководителей ЕНПФ. Информацию об этом подтвердили в Национальном банке, однако не назвали никаких имен, передает Kazakhstan Today.
"В растрате нескольких миллиардов тенге подозревают председателя правления Руслана Ерденаева и одного из его заместителей", - сообщил канал КТК со ссылкой на источники в правоохранительных органах.
Сейчас сотрудники Комитета национальной безопасности выясняют, на что топ-менеджеры тратили деньги ЕНПФ. Представители Национального банка уверяют, что после сделки, заинтересовавшей спецслужбы, пенсионные накопления не пострадали. Речь идет о собственных активах фонда.
Как сообщалось ранее, ДКНБ проводит проверку по факту покупки ЕНПФ облигаций ТОО "Бузгул Аурум". По словам начальника управления по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Нацбанка РК Александра Терентьева, ЕНПФ за счет собственных средств совершил сделку по покупке облигаций "Бузгул Аурум" на 5 млрд тенге. По факту сделки следственное управление ДКНБ Алматы возбудило уголовное дело.
Также Нацбанк ранее сообщал о проверке в ЕНПФ, которая ведется с 21 декабря 2016 года. "Проверка осуществляется по операциям, совершенным акционерным обществом "ЕНПФ" в отношении инвестирования собственных активов. Собственные активы АО "ЕНПФ" формируются за счет его капитала и результатов хозяйственной деятельности. Управление собственными активами осуществляется АО "ЕНПФ" самостоятельно", - заявили в Нацбанке.
Между тем накануне этого сообщения Нацбанка ЕНПФ прокомментировал размещенную ранее в СМИ информацию о хищении средств.
"ЕНПФ, комментируя информацию по поводу приобретения облигаций ТОО "Бузгул Аурум" за счет пенсионных активов, официально заявляет, что в инвестиционном портфеле пенсионных активов нет указанных ценных бумаг", - говорится в сообщении фонда.
Также сообщается, что "инвестирование пенсионных активов осуществляется Национальным банком в соответствии с перечнем финансовых инструментов, разрешенных к приобретению за счет пенсионных активов, утвержденных правительством Республики Казахстан, и лимитов инвестирования в соответствии с декларацией".
Отметим, ранее в СМИ появилась информация об установлении факта хищения в ЕНПФ 5 млрд тенге путем инвестирования в облигации ТОО "Бузгул Аурум" с последующим размещением полученных средств в БВУ. Сообщалось, что средства сразу же были списаны в счет просроченного кредита, который получил в этом банке учредитель ТОО.
