
В понедельник, 12 декабря, на территории бывшего свинцового завода в Шымкенте, в одном из цехов, нашли тело 40-летнего жителя Южно-Казахстанской области, передает Sputnik со ссылкой на региональное издание TVK.
Как сообщает издание, отец двоих детей Избасхан Ергараев пропал 49 дней назад, родные искали его все это время. По их сведениям, мужчина нанялся на нелегальную разборку цеха на территории бывшего свинцового завода, где 25 октября произошла трагедия — обрушились кровельные плиты. Отмечается, что под завалами могут быть еще люди.
"25 октября мой младший брат потерялся. Не один, с ним были еще люди. Мы искали его сами ночами, потому что днем охранники нас не пускали, мы не могли технику загнать. Нам сказали, что здание в залоге у ForteBank, но банк не давал разрешение загнать технику. Куда я ни обращался, только пересылали друг к другу. Только после того, как я написал заявления в ДЧС, полицию, "Нур Отан" и прокуратуру, дело сдвинулось, вот сегодня пустили спецтехнику, чтобы плиты поднять. И нашли моего брата", — рассказывает брат погибшего Май Ергараев.  
Опознать обезображенный за полтора месяца труп родственники смогли только по одежде — от лица мужчины ничего не осталось. Помогали раскапывать завалы в поисках погибшего его одноклассники и односельчане из аула Ордабасы.
По слова Мая Ергараева, параллельно с ними начали искать своего родственника и другие люди, однако тело того мужчины отыскали через два дня после трагедии, 27 октября.
Сообщалось, что под завалами остался еще как минимум один человек.



