В Алматы снова стреляют – очевидцы В Алматы на пересечении улиц Тимирязева и Маркова, недалеко от бизнес-центра «Алатау Гранд» прозвучали выстрелы. По свидетельству очевидцев, стреляли на улице перед отделениями «Сбербанка» и ВТБ, передает Total.kz. «Мы услышали выстрелы, но не видели кто это сделал. Женщина, проходившая мимо сказала, что там вроде кого-то ограбили», – рассказал корреспонденту Total.kz местный житель. Официальной информации из ДВД города пока не поступало. Однако на месте удалось выяснить, что, возможно, произошел грабеж. Одним из пострадавших является гражданин России. на данный момент территория, где произошел инцидент оцеплена сотрудниками полиции. Напомним, 25 октября в Алматы грабители завладели оружием охранника банка «ЦентрКредит». В городе был объявлен спецплан «Сирена» по перехвату злоумышленников.   

 ИА Total.kz
