Социально-экономические вопросы сегодня обсудили в Акорде. Совещание прошло с участием Президента - Нурсултана Назарбаева. Говоря о развитии агропромышленного сектора, Глава государства поручил увеличить объёмы продукции, а импорт продовольствия наоборот - снизить. Что касается занятости на местах, то Назарбаев считает важным наладить систему переподготовки сельской молодёжи, которых будут обучать по месту проживания. А те, кто захочет переехать в город, в будущем могут рассчитывать на получение жилья от государства. Для участников госпрограммы по линии «Жилстройсбербанка» предусмотрены льготы. 
 
Нурсултан Назарбаев, Президент Республики Казахстан: 
 
Сначала 50% надо накопить стоимости квартиры, отдает банку, оставшиеся 50% банк дает в кредит. Где льготы? 
 
Куандык Бишимбаев, Министр Национальной экономики РК: 
 
Льгота в том, что они 3 года должен копить. Он не сразу получает кредит, он 3 года накапливает, а потом через 3 года мажет получить 50%. Но получает кредит по сниженной ставке 4%. 
 
Аренда без выкупа?! 
 
Это, как вы сказали Нурсултан Абишевич, для уязвимых слоев населения, то есть только инвалиды 1 группы и дети сироты. 25 млрд предполагается из бюджета выделять местным исполнительным органам, плюс они свои деньги будут вкладывать для того, чтобы на аренду без выкупа размещать тех, кто действительно «жагдайы жок» азаматтар. 
 
Е. СИСЕНОВ  
