«Департаментом Национального бюро по противодействию коррупции по Мангистауской области задержана руководитель управления государственных доходов СЭЗ «Морпорт — Актау» ДГД области Доржигулова Ж.», — говорится в официальном сообщении, распространённом пресс-службой Антикоррупционной службы Казахстана. Доржигулова Ж., злоупотребляя служебными полномочиями, по предварительному сговору  с должностными лицами ДГД области, путём проведения фиктивной налоговой проверки осуществили незаконный возврат НДС из бюджета в пользу ТОО «Wegatrade Petrolium» в особо крупном размере в сумме более 447 млн тенге, говорится в сообщении. Доржигулова Ж. водворена в ИВС УВД г. Атырау. Проводится досудебное расследование.