Метрополитен Алматы прокомментировал инцидент с хромым мужчиной (ФОТО). АЛМАТЫ. КАЗИНФОРМ - Пользователи Сети активно обсуждают инцидент, имевший место в алматинском метро в вечер воскресенья. «21.02.2016г. около 21.00 стал свидетелем весьма неприятной ситуации: хромой мужчина с палочкой обратился к женщине-контролёру станции «Алатау» с просьбой предоставить кресельный подъемник для инвалидов. Каково же было общее разочарование присутствующих, когда она ответила, что попросит разрешения у начальства. Затем она обратилась к кому-то по рации и заявила, что начальство не разрешило. Инвалид, ругаясь, вынужден был подниматься по лестнице сам. Для чего, спрашивается, подъемниками оборудованы все станции, если на их использование нужно разрешение кого-то из чиновников?! Вообще, дичайший «совок» творится в метро, контролер позволяет себе фамильярничать с пассажирами, груба и невоспитана. К примеру, она при мне стала орать на весь зал станции, обращаясь к компании подростков. Друзья, давайте распространим информацию, может, накажут виновных, и подъемники станут работать для людей, а не стоять образчиком соблюдения закона», - говорится в посте на странице в Фейсбук пользователя и очевидца Нурлана Кожамберидиева.  В КГП «Метрополитен» прокомментировали данный случай. «22 февраля 2016 года в КГП «Метрополитен» была организована проверка по факту жалобы одного из пассажиров метро, касающейся отказа в предоставлении наклонного подъёмника. Как поясняется в жалобе, 21 февраля 2016 года около 21.00 на станции «Алатау» сотрудники метрополитена отказали мужчине с тростью воспользоваться подъёмной платформой. В настоящее время все станции метрополитена оборудованы подъёмной платформой с наклонным перемещением для инвалидов (модель SP-108-750-N). Согласно п.1 технического паспорта данная модель предназначена для «перемещения лиц с ограниченной подвижностью и инвалидов, находящихся в креслах-колясках по прямолинейному и криволинейному участку лестничного марша в жилых и общественных зданиях», - отмечается в сообщении пресс-службы КГП «Метрополитен». Кроме того, в п.4.3 инструкции по эксплуатации и обслуживанию наклонного подъёмника категорически запрещена перевозка стоящих людей, поскольку это опасно для их жизни и здоровья. «21 февраля сотрудники КГП «Метрополитен», действуя согласно инструкциям, в целях безопасности отказали мужчине с тростью в использовании подъёмника, предложив ему подняться на лифте. Работник метро проводил мужчину до лифта, однако, последний отказался воспользоваться лифтом и стал подниматься пешком. В связи с вышеизложенным, считаем жалобу в адрес сотрудников КГП «Метрополитена» необоснованной», - резюмировали представители метро.  