По словам председателя правления KASE Алины Алдамберген, сделку ЕНПФ по приобретению облигаций «Бузгул Аурум» на 5 млрд тенге за счет собственных средств пенсионного фонда биржа не могла назвать подозрительной — это не входит в ее полномочия. Об этом глава биржи сообщила на встрече с журналистами в Алматы, передает корреспондент центра деловой информации Kapital.kz. 
 
 «Мы не могли сказать, что сделка подозрительная. Компания „Бузгул Аурум« прошла листинг, провела размещение на бирже, кто купил ее облигации, мы, честно говоря, даже не отслеживаем — это не наши обязанности, мы организатор (торгов. — Ред.). Другой вопрос уже в том, как было принято решение (руководством ЕНПФ. — Ред.), правомерным оно было или нет», — заметила Алина Алдамберген. 
 
 Она подчеркнула, что биржа обсуждает создание специальных институтов для мониторинга компаний, которые намерены разместиться на KASE. «В связи с тем, что (на рынке. — Ред) идет обсуждение, что в целом некоторые казахстанские компании имеют повышенные риски, мы с брокерским сообществом обсуждаем, что необходимо развить, к примеру, рейтинговые агентства. Можно также публиковать аналитические отчеты по выпуску акций и облигаций, чтобы инвесторы видели третье мнение. То есть, чтобы не только брокер, который выпускает бумаги, высказывал свою позицию, но и чтобы другой сторонний брокер высказывал свое мнение по этому же эмитенту, о бумагах. Должно быть различное мнение о том, что стоит ожидать от этого эмитента», — отметила Алина Алдамберген. 
 
 Глава KASE также подчеркнула, что биржа создает возможность для всех компаний для выхода на фондовый рынок. «А уже вопрос, какой имеет риск тот или иной эмитент, насколько он приемлем для инвестора, — это уже выбор самого инвестора. Это можно сказать и про инвестиции собственных средств ЕНПФ. Нельзя сказать, что „Бузгул Аурум« — это плохая компания. Если рассматривать ситуацию „Бузгул Аурум«, у нее есть разведанные запасы, они достаточно значительные, поэтому компания и приступила к коммерческой добыче. То есть у „Бузгул Аурум« есть потенциал, нельзя сказать, что его нет. Никаких обязательств (по погашению. — Ред.) эмитент не нарушил. Другой вопрос, насколько правомерно было принято решение внутри ЕНПФ по вложениям в „Бузгул Аурум«, насколько правильно были использованы средства акционерами», — отметила она. 
 
 Напомним, 6 января в Нацбанке сообщили, что проверки в ЕНПФ, которые впоследствии стали основанием для возбуждения уголовного дела, начались по заявлению Нацбанка в правоохранительные органы. Заявление было подано 25 ноября 2016 года. 
 
 В конце декабря появилась информация, что в ЕНПФ проходят проверки. В Нацбанке сообщили, что сделку ЕНПФ по приобретению облигаций ТОО «Бузгул Аурум» проверяет следственное управление департамента Комитета национальной безопасности (ДКНБ) города Алматы. И, как выяснилось, бумаги были приобретены не за счет пенсионных накоплений, а за счет собственных средств фонда. То есть, по сути, ЕНПФ распорядился средствами, полученными за счет комиссионного вознаграждения от пенсионных активов. 
 
 «Эта сделка прошла 6 октября 2016 года на организованном рынке в торговой системе KASE. Были проведены специализированные торги первичного размещения облигаций. Покупатель — ЕНПФ. Сумма сделки — 5 млрд тенге», — заметили ранее в Нацбанке. 
 
 Облигации «Бузгул Аурум» были размещены в ЕНПФ с купоном 19% годовых, со сроком погашения 5 лет. Пока мало кто поднимал вопрос по ставке доходности по облигациям, но, как утверждает защитник экс-председателя правления ЕНПФ Руслана Ерденаева Александр Блок, эта сделка выгодна. «19% годовых. Где вы найдете такого инвестора? А здесь облигации обеспечены золотосодержащим рудником», — приводят некоторые СМИ его слова. 
 
 В ходе следствия глава ЕНПФ Руслан Ерденаев арестован на 2 месяца. Алмалинским районным судом города Алматы было вынесено постановление о санкционировании меры пресечения в отношении председателя правления АО «ЕНПФ» Руслана Ерденаева, начальника управления финансовых рисков Департамента управления рисками АО «ЕНПФ» Мусы Бахтова, председателя наблюдательного совета АО «АлатауМунайАлтын» Бахытжана Кенжебаева, директора ТОО «Бузгул Аурум» А. Найзагарина, сообщили в суде. 
 
 Руслан Ерденаев и другие подозреваются в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности. Им предъявлено обвинение по ст. 189 ч. 4 п. 2 (присвоение и растрата вверенного чужого имущества) Уголовного кодекса РК. 
 
 Автор: Анна Видянова 

По сообщению сайта Banker.kz
