
В квазигосударственном секторе Казахстана выявлены серьезные коррупционные риски, об этом сообщает Агентство РК по делам государственной службы и противодействию коррупции, передает kapital.kz.

Так, антикоррупционное ведомство провело мониторинг данного сектора, в ходе которого выяснилось, что рост коррупционных правонарушений в этом направлении вырос почти в 1,5 раза по сравнению с прошлым годом (с 143 до 202).
«Здесь в основном преобладают факты хищения, злоупотребления должностными полномочиями, взяточничество при осуществлении закупок и реализации госпрограмм», — сообщили в ведомстве.

Напомним, антикоррупционной службой изобличены руководители «Байтерек Devolopment», которые наладили преступную схему по получению взяток от 13 организаций в городах Уральске, Кокшетау, Атырау, Актобе, Таразе, Талдыкоргане за лоббирование их интересов при строительстве арендного жилья в рамках госпрограммы «Нұрлы жол».
При этом одной из главных предпосылок создания коррупционных рисков в «Байтерек Devolopment» являлось право самостоятельно устанавливать порядок отбора застройщиков и определять им соответствующие требования, считают в агентстве. Кроме того, анализ выявил целый ряд дискреционных и коррупциогенных норм в деятельности компании: 
— прием заявок от застройщиков осуществляется исключительно напрямую путем обращения в АО (в бумажном формате);
— необоснованно определен значительный перечень представляемых документов (всего 43);
— процесс рассмотрения документов сведен к прохождению многочисленных этапов, при этом оператор наделен правом отправить проект на доработку, либо вообще отказать в его рассмотрении;
— состав Комиссии по отбору проектов состоит исключительно из руководителей и представителей заинтересованных подразделений АО.

Аналогичные преступления с участием первых руководителей пресечены в госкорпорациях «Астана ЭКСПО-2017», АО «НК СПК «Астана», СПК «Жетысу», АО «КТЖ», АО «Казахтелеком», АО «Международный центр приграничного сотрудничества «Хоргос», АО «КазМұнайГазӨнімдері» и др.
Таким образом, анализ показал, что из всех зарегистрированных коррупционных преступлений в квазигосударственном секторе 55% (112) совершается в рамках закупок.

Первопричиной сложившейся ситуации стало отсутствие единых подходов при осуществлении закупок, информационно-аналитической платформы, недостаточный уровень прозрачности, преобладание административных способов регулирования. Вместе с тем документы не проходят процедуры публичного обсуждения, согласования, проведения экспертизы, регистрации в органах юстиции как нормативные правовые акты. Их разработка и утверждение отданы на откуп самим холдингам и компаниям. В системе закупок квазигоссектора практически отсутствуют механизмы контроля, не отслеживается ход их проведения и не публикуются результаты, заявки в отдельных компаниях по прежнему принимаются в бумажном формате, подчеркнули в ведомстве.

Учитывая изложенное, в целях исключения коррупционных рисков в данной сфере предлагается: 

— кардинально пересмотреть подходы по проведению закупок в квазигосударственном секторе с разработкой отдельного нормативного правового акта и внедрением современных механизмов электронных закупок; 

— провести масштабную ревизию всех внутренних документов национальных холдингов и компаний, регламентирующих порядок расходования государственных средств, путем создания специальную рабочей группы из числа представителей заинтересованных госорганов, субъектов квазигосударственного сектора и НПП «Атамекен»;

— распространить нормы Закона «О правовых актах» о порядке разработки, обсуждения, принятия, регистрации, введения в действие и опубликования на внутренние документы квазигосударственного сектора;
— рассмотреть вопрос о проведении аудита финансово-хозяйственной деятельности всех субъектов квазигосударственного сектора, комплексного анализа национальных компаний и их дочерних организаций на предмет эффективности, прибыльности и результативности;

— внести соответствующие изменения в Правила отбора и финансирования проектов жилищного строительства в рамках программы «Нұрлы жол», исключающие коррупционные и дискреционные нормы, предусмотреть механизмы открытости и прозрачности принимаемых решений с внедрением института общественного контроля.
