
Продолжаем знакомить читателей с капитанами казахстанской экономики, которые справляются с кризисом исключительно за счет средств Национального и Пенсионного фондов.

Весьма интересная биография у министра национальной экономики Куандыка БИШИМБАЕВА, на котором сейчас вся полнота ответственности за благополучие экономики. Мы намеренно устранились от удручающей экономической статистики и сделали акцент именно на карьерно-политической подоплеке.

Несмотря на молодость, биографии Бишимбаева может позавидовать любой кадровый тяжеловес. На жизненном пути Куандыку Валихановичу очень часто попадались знаковые фигуры, которые оказывали влияние на становление новой звезды казахстанской политики.

Валихан Козыкеевич БИШИМБАЕВ, отец новоиспеченного министра, человек непубличный. Он родился в 1946 году под Шымкентом, в селе Ванновка Тюлькубасского района (Ныне село им. Рыскулова – Ред.).

В. Бишимбаев происходит из рода дулат и состоит в родстве с выдающимися земляками казахстанского юга - Тураром РЫСКУЛОВЫМ (советский государственный деятель в Средней Азии, председатель Мусульманского бюро Туркестанской Коммунистической партии (1919), ЦИКа и СНК Туркестанской АССР, Полпред Коминтерна в Монголии), Бауржаном МОМЫШ-улы (участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза, панфиловец, участник битвы за Москву, писатель), Сарыбаем КАЛМУРЗАЕВЫМ (политик, казахский государственный деятель), Умирзаком ШУКЕЕВЫМ (председатель правления акционерного общества «Фонд национального благосостояния «Самрук-Казына»), Заутбеком ТУРИСБЕКОВЫМ (секретарь партии «Нур Отан»), Козыкорпешем КАРБУЗОВЫМ (президент акционерного общества «Центр военно-стратегических исследований» при Министерстве обороны Республики Казахстан) и многими другими.

У папы министра блестящая научно-академическая карьера. Окончил аспирантуру Московского химико-технологического института имени Менделеева и защитил там же докторскую, возглавлял в разные годы ведущие региональные вузы - Кзылординский институт инженеров агропрома, Таразский госуниверситет имени Дулати, ЮКГУ имени Ауезова, совмещая это с должностью депутата маслихата Южно-Казахстанской области. Имеет 30 авторских свидетельств и патентов на изобретения. То есть солидная биография ученого и администратора от науки и образования. С 2012 года бессменный депутат мажилиса.

Биография экономического министра впечатляет. Школу закончил экстерном в 15 лет, а в 19 лет - уже выпускник Нархоза.

В 21 год - диплом Университета Вашингтона по программе «Болашак».

Молодым у нас везде дорога - быстрый подъем по карьерной лестнице в институтах развития, Минэкономики и бюджетного планирования, Центре маркетинговых и аналитических исследований при правительстве РК.

Затем торжественное приобщение к стихии бизнеса и не где-нибудь, а в руководстве корпорации «Ордабасы», на должности вице-президента и председателя совета директоров дочки корпорации в Шымкенте «АО «Интерком-Шина». Владелец корпорации известный олигарх шымкентского происхождения Динмухамед ИДРИСОВ – на четвертой строчке в списке самых влиятельных бизнесменов страны по версии «Форбс-Казахстан» в 2016 году.

Освоение азов бизнеса у полного юношеского азарта Бишимбаева прошло, видимо, тоже экстерном - всего за год.

В 2006 году начинается новая эра в карьере будущего министра - он был замечен тогдашним министром экономики и бюджетного планирования и по совместительству вице-премьером Каримом МАСИМОВЫМ, который взял его в свою команду в качестве советника.

Очень интересный момент - вторым советником Карима Кажимкановича стал в тот же период другой крайне перспективный и очень популярный болашаковец - Даулет ЕРГОЖИН (председатель Комитета государственных доходов Министерства финансов Республики Казахстан – Ред.). Советовали они недолго, но успешно - ровно через год, в 2007-м, Масимов получил назначение премьером.

Оба молодых дарования были направлены «в поле» - Ергожин после краткосрочного забега в налоговый комитет стал вице-министром финансов, а Бишимбаев через годик стал вице-министром в 26 лет.

С этой минуты Куандык Валиханович становится самым популярным из молодых чиновников страны и занимает первое место в «рейтингах перспективности», замеряемых отечественными социологами и политологами.

Его путь все время сравнивается с восхождением другого южанина - Умирзака Шукеева, который тоже был в свое время самым молодым заместителем акима области и министром экономики, и тоже считался уникумом и вундеркиндом казахстанской бюрократии.

Почитатели таланта Бишимбаева пишут в соцсетях, что он даже на саксофоне играет лучше, чем Умирзак Естаевич и обладает куда более глубоким баритоном.

Кстати, по популярности среди выпускников программы «Болашак», Бишибмаев значительно превосходит Бауыржана БАЙБЕКА, молодого акима Алматы.

По уже сложившейся традиции, ровно через год работы в министерстве (в 2008-м) открылась новая страница в биографии Бишимбаева - работа в администрации главы государства. Здесь он стремительно порулил отделом социально-экономического мониторинга, курирующего всю экономику страны, а затем стал помощником президента.

Каждый пост Куандык Бишимбаев занимал ровно один год.

После работы в президентском аппарате в 2010 году организуется второе пришествие г-на Бишимбаева в экономическое министерство, где он уравновешивал Кайрата КЕЛИМБЕТОВА в качестве заместителя министра.

Ровно через год - в 2011-м - молодой амбициозный управленец направлен в руководство ФНБ «Самрук-Казына» в замы к своему именитому земляку и соплеменнику Умирзаку Шукееву. Не совсем ясно, командировал ли своего воспитанника Карим Масимов, чтобы тот присматривал за Шукеевым, или же Шукеев перетянул Бишимбаева в свой лагерь, но задержался наш герой в новой вотчине подольше.

Видимо, работа в квазигосударственном секторе понравилась гораздо больше - целых два года Бишимбаев осваивал новые горизонты. Оно и понятно, ведь теперь героя национальной экономики ждал новый поворот - самому стать боссом.

И вот свершилось.

В 2013 году Куандык Валиханович возглавил Национальный управляющий холдинг (НУХ) «Байтерек»», в который увел все институты развития из ФНБ «Самрук-Казына». Скорее всего, было принято решение организовать систему сдержек и противовесов в квазигоссекторе и отдать вопросы развития новому монстру «Байтереку». Задачи «национального благосостояния и устойчивости национальной экономики», остались в ведении «Самрука» вместе с самыми прибыльными госпакетами национальной экономики.

В будущих материалах мы обязательно вернемся к НУХ «Байтерек» и рассмотрим, что получила экономика страны от работы этого института.

В «Байтереке» Бишимбаев задержался, просидев уже 3 года, что является абсолютным рекордом в его карьере. Развитие экономики посредством созданных для этого институтов, как показали жизнь и беспощадные выкладки наших и зарубежных экономистов, – вопрос шестнадцатый, но главное, что для Бишимбаева это был трамплин для взлета прямиком в министры национальной экономики.

Министерская страница в биографии Бишимбаева еще не заполнена, но уже можно сделать некоторые выводы. Судя по хватке нового министра, льющемуся отовсюду хвалебному пиару его управленческого гения и рейтингам, ему предначертана одна дорога - в премьер-министры. Экспертное сообщество верит в будущее Куандыка Валихановича, отмечая его харизму, лидерские качества, сплоченную команду, здоровые корни в шежире, умение четко и ясно, а главное - красиво формулировать свою мысль в инновационном ключе.

В безликом кабмине последней верстки его фигура по яркости мерцания уступает только Имангали ТАСМАГАМБЕТОВУ. Он легко затмит нынешнего косноязычного премьер-министра Бакытжана САГИНТАЕВА, бледнеющего на фоне молодого выдвиженца главных групп влияния.
