Мобильная версия Шрифт
Алматы. 13 января. Kazakhstan Today - Собственные средства ЕНПФ переданы в доверительное управление Нацбанка Казахстана, сообщила сегодня глава совета директоров фонда, заместитель председателя Национального банка РК Дина Галиева.
"Только что завершился совет директоров, и я, как заместитель председателя Национального банка, проинформировала Совет директоров фонда о том, что регулятор принял решение о передаче в доверительное управление Национального банка РК собственных средств АО "Единый накопительный пенсионный фонд". На повестке дня также стоял вопрос о назначении председателя правления фонда. Единогласно председателем была избрана Нурбиби Серекхажиевна Наурызбаева", - сообщила Галиева, передает Kazakhstan Today.
В свою очередь Наурызбаева отметила, что ключевыми принципами в ее работе на новом посту будут забота и защита интересов вкладчиков фонда и получателей пенсионных выплат, пишет Kazpravda.kz .
Как сообщалось ранее, суд санкционировал арест теперь уже бывшего председателя правления ЕНПФ Руслана Ерденаева, начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками ЕНПФ Мусы Бахтова, председателя наблюдательного совета АО "АлатауМунайАлтын" Бахытжана Кенжебаева, директора ТОО "Бузгул Аурум" Азата Найзагарина.
Топ-менеджерам ЕНПФ предъявлено обвинение по пункту 2 части 4 статьи 189 (Присвоение и растрата вверенного чужого имущества) Уголовного кодекса Республики Казахстан.
В конце прошлого года в СМИ появилась информация об установлении факта хищения в ЕНПФ 5 млрд тенге путем инвестирования в облигации ТОО "Бузгул Аурум" с последующим размещением полученных средств в БВУ. Сообщалось, что средства сразу же были списаны в счет просроченного кредита, который получил в этом банке учредитель ТОО.
С 21 декабря 2016 года ДКНБ проводит проверку по факту покупки ЕНПФ облигаций ТОО "Бузгул Аурум". По словам начальника управления по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Нацбанка РК Александра Терентьева, ЕНПФ за счет собственных средств совершил сделку по покупке облигаций "Бузгул Аурум" на 5 млрд тенге. По факту сделки следственное управление ДКНБ Алматы возбудило уголовное дело.
