С 1 января 2017 года в Костанае введены новые тарифы на услуги водоснабжения, водоотведения и теплоснабжения. Какие изменения ждут население, разбиралась корреспондент «К-АГРО». 

 
Водоснабжение и водоотведение
 
Ранее утвержденные тарифы КГП «Костанай-Су» на 2016 год составляли на услуги водоснабжения 89,96 тенге/м3 без НДС, водоотведения – 69,57 тенге/м3 без НДС. Затем они были пересмотрены и введены в действие с 1 января 2017 года. В результате среднеотпускной тариф на услуги водоснабжения равен 100,81 тенге/м3 (изменение на 11,94% от утвержденного 90,6 тенге/м3), водоотведения – 77,32 тенге/м3 (рост на 10,73% от утвержденного 69,83 тенге/м3), при этом, проект среднеотпускного тарифа составлял 112,14 тенге/м3, водоотведения – 86,69 тенге/м3.
 
– С первого января начали действовать новые ставки тарифа, – пояснил заместитель руководителя департамента по регулированию естественных монополий и защите конкуренции по Костанайской области Нурлан Джалгасбаев (на снимке). – Во-первых, это связано с тем, что мы перешли на предельный уровень тарифов для того, чтобы они были более прогнозируемыми и прозрачными. Кроме того, Правительством страны и акиматом области проведена большая работа по привлечению средств международных финансовых организаций, в частности, Европейского Банка Реконструкции (ЕБРР) для модернизации систем водоснабжения и водоотведения Костаная.
 
Сумма финансирования кредитов сосставила 2,4 млрд тенге, а также софинансирования Правительством РК – 1,76 млрд тенге. На эти средства планируется отремонтировать свыше 100 км сетей в период с 2017 по 2021 годы, степень износа которых очень высокая. Если вовремя это не сделать, есть риск пройти «точку невозврата», когда уже придется строить новые сети, а это еще больше инвестиций и затрат. Что касается самого кредита для коммунальной компании, он выдан сроком на 13 лет, из которых три года – льготный период.
 
– Рост тарифа по водоснабжению составил 11,94%, – сказал Нурлан Джалгасбаев. – Однако, когда в ноябре к нам обратилось ГКП «Костанай-Су», они планировали увеличение на 24,5%, мы посчитали и снизили тариф до обоснованного уровня, установив тем самым 100,81 тенге/м3 без НДС, то есть отклонение в 10 тенге за м3. Это среднеотпускной тариф, который дифференцируется в зависимости от групп потребления: население, предприятия (бизнес), прочие компании, которые заняты теплоснабжением, и бюджетные организации. Если рост среднеотпускного тарифа составил 11,94%, то для населения – 10%, для прочих потребителей – 15%. Что касается водоотведения и услуг канализации, здесь увеличение по среднеотпускному тарифу составило 10,73% – это плюс 7,49 тенге, для населения – 5,87 тенге, прочих потребителей – 10,76 тенге, бюджетных организаций – 18,55 тенге.
 
Услуги теплоснабжения
 
Тариф на услуги по теплоснабжению ГКП «Костанайская ТЭК» введен в действие с 1 января 2017 года: среднеотпускной тариф составил 6 099,43 тенге/Гкал, изменение от ранее действующего равно 4,67% (5 тыс. 827 тенге/Гкал). По словам Нурлана Джалгасбаева, ситуация здесь складывается аналогичная.
 
– В область привлечены средства в размере почти 6 млрд тенге, – отметил он. – Из них 3,7 млрд тенге – капитал ЕБРР, 2,26 млрд – за счет республиканского и областного бюджетов. Что касается роста, то среднеотпускной тариф с 1 января действительно вырос на 4,67%, или на 271,94 тенге, но для населения мы тариф оставили на прежнем уровне: как был 4 тыс. 473 тенге за 1 Гкал, так и остался. Для прочих вырос на 10%. Вместе с тем необходимо отметить, что в конце прошлого года в правила утверждения дифференцированных тарифов были внесены изменения, согласно которым, выделена третья группа потребителей – бюджетные организации. То есть, разбили на население, прочие и бюджетные организации, чтобы основная нагрузка не легла на жителей и представителей бизнеса.
 
В настоящее время в департаменте находится заявка «КТЭК» в качестве чрезвычайной регулирующей меры в связи с изменением стоимости стратегического товара (воды). Проект составляет 6 370,32 тенге без НДС.
 
Основной целью реализации данных проектов в сферах водоснабжения, водоотведения и теплоснабжения являются модернизация и реконструкция сетей, которые приведут к снижению их износа и улучшению качества предоставляемых услуг предприятиям. Необходимо отметить, что износ в сфере водоснабжения составляет до 79%, водоотведения – до 71% и теплоснабжения – до 63%.
 
Как подчеркнул Нурлан Джалгасбаев, основными причинами изменения тарифов являются увеличение стоимости сырья, материалов, стратегических товаров (газ, уголь, электрическая энергия, мазут, вода и другое) и услуг сторонних организаций, приобретаемых предприятиями.
 
– Стоимость газа пока не изменилась и остается на прежнем уровне, – отметил собеседник. – При этом природный газ также является стратегическим товаром для тепловой компании, а его топливная составляющая в общей структуре тарифа превышает 64%. В случае, если газ подорожает, тепловая компания снова будет вынуждена обратиться к нам.
 
Электро- и газоснабжение
 
Что касается тарифов на электроснабжение, то ТОО «Костанайский ЭнергоЦентр» с 1 января 2017 года вообще не изменял его: среднеотпускной остался на уровне – 17,96 тенге/кВтч без НДС. В других городах: Лисаковске, Житикаре, Аркалыке небольшие изменения были, но они связаны с тем, что увеличились тарифы на услуги передачи распределения электрической энергии.
 
Следует отметить, что в закон «О естественных монополиях» внесены изменения, вступившие в силу с 1 января 2017 года, согласно которым, отменено государственное регулирование цен на регулируемых рынках. Но это не означает, что теперь они будут бесконтрольно расти на услуги энергоснабжения, газоснабжения и другие. Данные изменения снижают административную нагрузку на субъекты регулируемых рынков. Вместе с тем введено понятие «общественно значимые рынки», контроль над изменением цен и их обоснованностью начнет осуществляться уполномоченным органом в соответствии с антимонопольным законодательством. Теплоснабжение, водоснабжение и водоотведение – это сферы естественной монополии, здесь государственное регулирование планируется осуществлять в прежнем порядке, установленном законодательством о естественных монополиях.
 

Кристина ГЕРАСИМОВА 
 фото из архива Нурлана ДЖАЛГАСБАЕВА
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
