
Премьер-министр Казахстана Бакытжан Сагинтаев отметил невыполнение министрами финансов Бахытом Султановым и национальной экономики Куандыком Бишимбаевым поручений главы государства Нурсултана Назарбаева.

"9 сентября глава государства давал поручение по инвентаризации всех подведомственных организаций министерств и акиматов. Я вчера разговаривал с двумя министрами, с министром национальной экономики и финансов, я поразился тому, что они даже к этому вопросу не приступали. У них план до конца года создать рабочие органы или рабочие группы по изучению. Месяц прошел, вы даже не приступили", - сказал сегодня Бакытжан Сагинтаев на заседании правительства в Астане, пишет "Интерфакс-Казахстан".

"Завтра будет спрос со стороны главы государства, что мы ответим? Поэтому я отмечаю плохую организацию вопроса по выполнению поручения главы государства министрами финансов и национальной экономики. Надо поменять свои подходы к этой работе", -  добавил он.
