Бывшего министра нацэкономики РК обвинили в получении взяток в особо крупном размере. 

Экс-министр национальной экономики Куандык Бишимбаев арестован, сообщает пресс-служба Нацбюро по противодействию коррупции. 

"12 января с санкции районного суда № 2 Алматинского района Астаны в отношении Куандыка Бишимбаева избрана мера пресечения "арест"", - говорится в сообщении. 

Бишимбаев обвиняется в неоднократном получении взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору. 

Досудебное расследование продолжается. 

Напомним, 10 января задержали бывшего Министра национальной экономики РК Куандыка Бишимбаева. Он задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору. Полученные незаконным путем денежные средства Бишимбаев тратил на личные нужды. 

Ранее Бишимбаев был отстранен от должности министра нацэкономики. Назарбаев сообщил, что он отстранен в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге "Байтерек".
