
  АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Премьер-Министр Казахстана Бакытжан Сагинтаев отчитал министров национальной экономики Куандыка Бишимбаева и финансов Бахыта Султанова за плохое выполнение поручении Главы государства Нурсултана Назарбаева, передает корреспондент МИА «Казинформ».     

«9 сентября Глава государства давал поручения по инвентаризации всех подведомственных организаций, министерств и акиматов. Я вчера разговаривал с двумя министрами - финансов и национальной экономики. Я поразился тому, что они к этому вопросу даже и не приступали. У них в планах до конца года создать рабочие группы по изучению. Прошел месяц. Вы даже не приступили. Завтра будет спрос и что мы ответим? Поэтому я отмечаю плохую организацию вопроса по выполнению поручения Главы государства министрами финансов и национальной экономики. Надо поменять свои подходы к этой работе», - заявил Бакытжан Сагинтаев, выступая сегодня на заседании Правительства.

Напомним, 9 сентября, на расширенном заседании Правительства, под председательством Главы государства, Нурсултан Назарбаев подчеркнул, что следует провести повторную инвентаризацию подведомственных организаций министерств и ведомств с целью передачи их в конкурентную среду или на местный уровень.

 

 
