Бумаги Банка ЦентрКредит подорожали на Казахстанской фондовой бирже (KASE) после публикации информации о возможном слиянии с Цеснабанком, передает LS. 
 
 По итогам торгов 2 февраля стоимость бумаг эмитента на KASE выросла на 11,4% и составила 185 тенге. 
 
 Еще пять акций, входящих в представительский список KASE, закрыли торговый день в зеленой зоне. 
 
 Наибольший рост наблюдался у KAZ Minerals (+8,3%). Стоимость бумаг перевалила за 2 тыс. тенге. 
 
 Также продолжается рост у бумаг "Разведки Добычи "КазМунайГаз" (+1,3%). Цена акций закрылась на 20 тыс. тенге. 
 
 Рост также наблюдался у "КазТрансОйла" (+1,8%), KEGOC (+0,04%) и Народного банка (+0,1%). 
 
 Только акции Kcell (-1,1%) и "БАСТа" (-0,4%) подешевели. 
 
 В целом индекс KASE по итогам торгов вырос на 1,86% и составил 1549,60 пункта. 
 
 В то же время некоторые отечественные бумаги на LSE закрылись разнопланово. Так, KAZ Minerals (+3,59%) и Kcell (+2,82%) закрыли торги в плюсе, а котировки Народного банка (-0,68%) и РД КМГ (-2,91%), напротив, снизились. 
 
 Как ранее сообщал LS, названы возможные покупатели доли корейского Kookmin Bank (KB) в БЦК. KB, владеющий долей в БЦК в размере 41,93% выбрал консорциум, состоящий из Бахытбека Байсеитова, Цеснабанка и финансового холдинга "Цесна" в качестве предпочтительного покупателя для продажи акций. 
 
 Согласно информации, распространенной пресс-службой банка, рассматривается возможность слияния БЦК с Цеснабанком. 
 
 Напомним, Kookmin Bank планирует продать долю в Банке ЦентрКредит. Аналитики назвали возможные причины данного решения. 
 
 Справка 
 
 Kookmin Bank - один из крупнейших банков Южной Кореи по размеру активов и рыночной капитализации. Доля KB в капитале БЦК составляет 41,9%. Данную долю в БЦК корейский банк купил в 2008 году за 939,2 млрд вон. Международная финансовая корпорация IFC, входящая в группу Всемирного банка, приняла участие в сделке в качестве совместного инвестора. Корпорация владеет 10% доли в БЦК. Еще 25,6% доли БЦК (по данным Казахстанской фондовой биржи на 1 января 2017 года) принадлежит Бахытбеку Байсеитову.+ 
 
 По данным Нацбанка, на 1 января 2017 года активы БЦК составили 1,3 трлн тенге, ссудный портфель – 889,6 млрд тенге, обязательства – 1,2 трлн тенге, прибыль – 3,1 млрд тенге, доля кредитов с просроченной задолженностью свыше 90 дней составила 8,95%. В банковской десятке БЦК занимает шестое место по активам.
