Суд в Астане выдал санкцию на арест бывшего министра национальной экономики Казахстана Куандыка Бишимбаева, сообщила пресс-служба национального бюро по противодействию коррупции.
"12 января т.г. с санкции районного суда N2 Алматинского района Астаны в отношении Куандыка Бишимбаева избрана мера пресечения "арест"", - говорится в сообщении пресс-службы.
В антикоррупционном ведомстве напомнили, что Куандык Бишимбаев "обвиняется в неоднократном получении взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору". 
 Досудебное расследование продолжается, отметили в пресс-службе.
Куандык Бишимбаев, занимавший пост министра национальной экономики с мая 2016 года, был освобожден от должности 28 декабря.
30 декабря президент Казахстана Нурсултан Назарбаев сообщил, что Куандык Бишимбаев отстранен от должности в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге "Байтерек" и проведением в отношении него следственных мероприятий.
10 января нацбюро по противодействию коррупции сообщило о задержании Куандыка Бишимбаева "по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору".
До назначения министром Куандык Бишимбаев возглавлял нацхолдинг "Байтерек".
В ноябре 2016 года антикоррупционное ведомство сообщило о задержании топ-менеджеров компании "Байтерек девелопмент" (дочерняя структура нацхолдинга "Байтерек") по подозрению в коррупции.
По версии следователей, на протяжении длительного времени в компании действовала коррупционная схема по получению взяток в особо крупных размерах должностными лицами за лоббирование интересов строительных компаний при закупках услуг по строительству арендного жилья в регионах в рамках госпрограммы.
Тогда Куандык Бишимбаев заявлял журналистам, что не знал о коррупционных схемах, действовавших в "дочерней" компании холдинга.
