АО «ForteBank» (Алматы, далее в цитате – Банк), ценные бумаги которого находятся в официальном списке Казахстанской фондовой биржи (KASE), уведомило KASE о том, что «Национальный Банк Республики Казахстан, руководствуясь частью 3 статьи 213 Кодекса Республики Казахстан об административных правонарушениях, привлек Банк 24 октября 2016г. к административной ответственности согласно постановлению о наложении административного взыскания по делам об административных правонарушениях (Банком получено 24 октября 2016г.) и наложил административное взыскание в виде штрафа в размере 1200 месячных расчетных показателей за неправомерные действия Банка согласно Протоколам об административных правонарушениях от 04 октября 2016г.». 

По сообщению сайта Banker.kz
