 Источник информации:  Отырар ТВ «Shymkent Bike» будут стоять под снегом до января 2017 года 

Городские велосипеды в Шымкенте будут стоять под снегом до января 2017 года. На ремонт и профилактику оборудования «Шымкент байк» выделено всего два месяца — январь и февраль. Похоже, что разработчики проекта из Астаны решили, что в Шымкенте зимы не бывает вовсе, рассказывает корреспондент ТК «Отырар TV» Бахром Абдуллаев. 

 

 

По словам представителя велопредприятия Меруерт Менайдаровой, в Шымкенте расположено 40 велостанций, за которыми закреплены 200 велосипедов. В начала сезона было продано 493 карточки на пользование байком, десять из них приобрели представители городского акимата. 
        Согласно установленному графику, представители компании растянули велосезон на 10 месяцев. Собрать двухколесных коней представители сети велопрокатов планируют в начале января и на протяжении двух месяцев намерены производить техническое обслуживание велосипедов и станций.
