IA-CENTR.RU. «Данияр Ашимбаев: Любая весомая фигура в казахстанском истеблишменте имеет теневую историю. Часть 2» - Безусловно, у президента есть когорта запасных игроков, которых он периодически апробирует в различных ипостасях – в отраслевом управлении, в политическом, на дипломатической работе. В результате, они прошли достаточно большую школу, позволяющую им руководить всем, на что укажет президент, в том числе когда-нибудь стать его наследниками. Очевидно, что претенденты проходят через жернова жесткого естественного отбора, многие не вписываются в его критерии. Кто-то ушел, кто-то подорвал здоровье в этой борьбе, кто-то вынужден был бежать… И чем ближе час икс, тем острее борьба, поскольку призовое место только одно. 

TIME.KZ. «Премьер - главе МВД: Ну кто так разъясняет?!» - Вчерашнее заседание правительства, посвященное в первую очередь обсуждению проблем, вызванных введением временной регистрации граждан, выдалось весьма жарким. Под горячую руку премьера Бакытжана САГИНТАЕВА угодили несколько человек, но больше всего перепало на орехи министру внутренних дел Калмуханбету КАСЫМОВУ. Причиной недовольства премьера стали очереди и давки в ЦОНах Алматы и Астаны. 

«На “Оңай!” надейся, а наличность имей» - Ровно год назад, 11 января 2016-го, в южной столице полноценно - именно так тогда заявляли местные власти! - заработала первая в Казахстане система электронного билетирования пассажиров городского общественного транспорта. Главной ее целью был полный отказ от наличности при обеспечении прозрачности доходов перевозчиков и достоверности данных о пассажиропотоке. При этом, по идее, пассажиры должны были искрить от счастья, передвигаясь в новеньких и чистеньких автобусах под управлением неукоснительно соблюдающих ПДД, чрезвычайно вежливых водителей. Но - не случилось... Мы задали нашим экспертам единственный вопрос: почему провалилась система “Оңай!”? 

KAZPRAVDA.KZ. «Какой эффект будет иметь петиция об отмене временной регистрации граждан?» - Созданная 5 января на международном сайте онлайн-петиций secure.avaaz.org петиция, адресованная в Парламент РК, собрала уже более 6 тысяч подписей. В этой связи наша редакция обратилась к инициаторам появления и активного развития института онлайн-петиций в Казахстане. На вопросы Kazpravda.kz по поводу законности и эффективности данной петиции, а также о перспективах появления в Казахстане собственной площадки для выражения общественных инициатив ответил член совета Общенационального движения "Казахстан-2050" Ерсаин ОСПАНОВ - Сам факт того, что эта петиция родилась и собрала уже такое количество голосов, народ активно этот вопрос обсуждает, и есть критика – это, на мой взгляд, уже основание для госорганов и Правительства прислушаться, пересмотреть, что-то исправить. 

AZATTYQ.ORG. «Вкладчики «Казинвестбанка» оспаривают отзыв его лицензии» - Около 20 вкладчиков «Казинвестбанка» в Алматы, депозиты которых превышают гарантированную государством сумму возмещения в случае банкротства банка, объединились в инициативную группу. Они обращаются к Нацбанку с просьбой разъяснить им причины отзыва лицензии банка. 

KAPITAL.KZ. «Был ли у ЕНПФ депозит в Казинвестбанке?» - Если основываться на последних данных по структуре инвестпортфеля Единого накопительного фонда (ЕНПФ), на 1 декабря 2016 года ЕНПФ держал часть пенсионных накоплений на депозите Казинвестбанка. Так, на начало декабря в Казинвестбанке было размещено 2,9 млрд тенге — это 0,04% всех пенсионных накоплений. Если же рассматривать структуру депозитного портфеля пенсионного фонда, то вклад в Казинвестбанке занимает 0,7% портфеля вкладов. 

«Казахстанцы вывели из тени свыше 4 трлн тенге» - За время акции по легализации имущества с 1 сентября 2014 года по 23 декабря 2016 года казахстанцы вывели из тени 4 трлн 93 млрд тенге, что эквивалентно 10% от ВВП страны. Такие данные привел председатель Национального банка Данияр АКИШЕВ. 

365INFO.KZ. «Не время быть богатым: инвестиции казахстанцев принесли убытки» - Эксперты констатируют: второй месяц подряд в Казахстане наблюдается отрицательная средняя доходность по инвестициям. Рынок лихорадит. Ситуация меняется стремительно. То, что еще вчера приносило отличный профит, сегодня оставляет с убытком. 

NOMAD.SU. «"Байтерек" сломался?» - Свежие новости гласят, что прежний руководитель холдинга НУХ "Байтерек", недавно снятый с поста министра нацэкономики Куандык БИШИМБАЕВ все-таки арестован. На взгляд экспертов, пристально следивших за эпопеей "Байтерека", в происходящем нет ничего удивительного. Напротив, нынешние скандалы и аресты кажутся многим закономерным продолжением "славного" пути холдинга, чье название так неудачно совпадает с именованием одного из главных госсимволов Казахстана. 

EXCLUSIVE.KZ. «Шахан – это символ реального Казахстана» - 16% населения страны сегодня живет в условиях, близким к экстремальным. Пока мы говорим о нанотехнологиях и инновациях жители моногородов топят буржуйки. При этом причина трагедии в Шахане – это не только конкретная котельная, которая не ремонтировалась годами, это в целом огромный комплекс вопросов, связанных с состоянием казахстанских моногородов. 

VLAST.KZ. «Единственный телеканал в Жезказгане приватизировали, но ненадолго» - 30 декабря 2016 года на тендере, организованном отделом экономики и финансов акимата Жезказгана, за 37 млн тенге был продан телеканал «Дидар». Продажа «Дидара» в частные руки состоялась, несмотря на поручения премьер-министра Бакытжана САГИНТАЕВА исключить региональные СМИ из списка приватизации. Vласть разбиралась, как стала возможной продажа единственного жезказганского телеканала и что с ним будет дальше. 

INFORMBURO.KZ. Сергей СМИРНОВ – «Мясной экспорт: в погоне за миражом» - Зачем Казахстану экспортировать мясо в планируемых Минсельхозом объёмах, если собственное производство не покрывает внутренние потребности? В начале ушедшего года наше аграрное ведомство заявило, что в его первом полугодии Казахстан начнёт масштабный экспорт мяса в Китай. Затем сроки были сдвинуты на ноябрь, но год закончился, а победоносных реляций об очередном экспортном прорыве не слышно. Можно ожидать, что если затея с Китаем (как ранее с Россией) провалится, то чиновники переориентируются на имеющий дефицит мяса Иран. 

CAMONITOR.COM. Женис БАЙХОЖА «Спортивная зима 2017-го: Универсиада – все, остальное – ничто?» - Менее трех недель осталось до того дня, когда в Алматы будет зажжен огонь Всемирной зимней Универсиады. Не будем сегодня говорить о финансовых и организационных моментах (это тема отдельного серьезного разговора), а остановимся сугубо на спортивной составляющей. Судя по информации, появляющейся в СМИ, на Универсиаду будут брошены все главные силы отечественного зимнего спорта, за исключением тех, кто не подходит по возрасту (27 лет и старше). 

RADIOTOCHKA.KZ. «Во сколько обходится подвиг?» - Казахстанцы уже привыкли — если кто-то пропал, надо звонить в С.О.Б. Не в полицию даже, а в Совет. Организация занимается поисками пропавших без вести. Ребят могут поднять по тревоге среди ночи, в выходной, их могут попросить приехать в другой город. Так, под Астаной они занимались розыском Эллины Кульдиной, в Алматы — Сафара Шакеева, в Алматинской области — Айзады Авлатаровой. Несколько раз их отряд бывал даже в Кыргызстане и Узбекистане. За два года, что С.О.Б. существует, они провели 69 поисковых операций. 54 человека найдены живыми. 

*** 

© ZONAkz, 2017г. Перепечатка запрещена. Допускается только гиперссылка на материал. 

  

 
