К примеру, начальник управления финансовых рисков фонда Муса Бахтов сначала отговаривал участников фонда от сомнительной сделки, а потом резко переменил свою точку зрения и перестал считать инвестирование опасным. 
 
 Как следствие, ЕНПФ приобрел ценные бумаги на 5 миллиардов тенге, пренебрегая тем, что директор фирмы Азат Найзагарин предоставил поддельные документы. По версии КНБ, средства ушли прямиком в карман учредителя "Бузгул Аурум" Бахытжана Кенжебаева. 
 Подозреваемые в присвоении и растрате чужих средств на данный момент пребывают в СИЗО. Если их вина будет доказана, то им грозит срок до 12 лет. 
 
 
Подписывайтесь на группу «Устинки Live» Вконтакте, чтобы первыми узнавать о главных новостях и важнейших событиях дня.
