Алматы. 31 октября. Центр информации. Пострадавший при разбойном нападении возле бизнес-центра "Алатау Гранд" получил сотрясение мозга и ушиб, сообщает МИА "Казинформ" со ссылкой на пресс-службу Управлении здравоохранения Алматы. 

"С места происшествия обратились за скорой медицинской помощью двое пострадавших. Первому пациенту была оказана помощь на месте, от госпитализации он отказался. Второй пациент был доставлен в больницу скорой неотложной помощи. Предварительный диагноз: сотрясение головного мозга, ушибленная рана головы. В данный момент состояние пациента врачами оценивается ближе к удовлетворительному, проводится до сих пор обследование пациента", — рассказали в пресс-службе. 

Ранее, ряд СМИ сообщил, что в обеденное время на пересечении улиц Тимирязева и Маркова произошло вооруженное нападение на человека.  В здании бизнес-центра, возле которого случилось происшествие, находятся отделения банков "ВТБ" и "Сбербанк". Предположительно, пострадал клиент банка, гражданин России. 

Тем временем, в пресс-службе ДВД Алматы проинформировали, что по факту разбойного нападения в местном управлении внутренних дел начато досудебное расследование по статье 192 УК РК.
