Итоги и прогнозы казахстанского авторынка составил президент "Астана Моторс" Нурлан Смагулов. Бизнесмен заявил, что 2016 год стал для дилеров настоящим испытанием на прочность, так как покупательский спрос на автомобили упал.
"В 2016 году покупательская способность граждан по сравнению с 2015 году упала. Эти два года были годами вызовов, но у нас есть опыт в кризисные времена, и мы сразу перешли к плану "Б". В 2016 году мы нащупали дно и могу заявить, что компания чувствует себя хорошо, у нас есть источники кредитования. Наши ожидания на 2017 год – Казахстан продаст на 10% больше автомобилей, чем в 2016 году. А мы в свою очередь поднимем продажи на 10%, то есть продадим не семь тысяч авто, а 10 тысяч в этом году", – сказал Нурлан Смагулов.
Основными причинами сокращения продаж новых автомобилей, по мнению Смагулова, стали:
На пресс-конференции Нурлан Смагулов раскрыл два любопытных факта. Во-первых, он сказал, что не будет сам производить автомобили, таких амбиций у президента "Астана Моторс" нет. Во-вторых, деньги, полученные от продаж MEGA в Актобе и Астане, пошли на развитие MEGA Alma-Ata.
"Мы продали три торговых центра MEGA и Nissan Astana Motors. Средства от продажи Nissan мы пустили на развитие дилерских пунктов BMW. Хочу надеяться, что благодаря этим вложениям в 2017 году мы продадим больше машин премиум-класса, нежели в предыдущем. С госструктурами мы также работаем, но доля наших продаж там всего 2-3%, и мы не комплексуем по этому поводу. Сама по себе работа с тендерами нелегкая", – говорит президент "Астана Моторс".
"Мы продали три торговых центра MEGA и Nissan Astana Motors. Средства от продажи Nissan мы пустили на развитие дилерских пунктов BMW. Хочу надеяться, что благодаря этим вложениям в 2017 году мы продадим больше машин премиум-класса, нежели в предыдущем. С госструктурами мы также работаем, но доля наших продаж там всего 2-3%, и мы не комплексуем по этому поводу. Сама по себе работа с тендерами нелегкая", – говорит президент "Астана Моторс".
Смагулов амбициозно заявил, что цены на автомобили в Казахстане сравнялись с ценами на авто в России. Такого, по мнению бизнесмена, ещё не было.
"Мы ожидаем, что цены на авто, производимые в Казахстане, вырастут. Это связано с ситуацией с НДС. Автомобилей 2016 года не так много на складах, поэтому мы не ожидаем каких-то акций, цены не будут снижены. Стабилизация в Казахстане на лицо, поэтому мы ожидаем рост потребительского спроса, сейчас также падает спрос покупки авто в кредит. Рост доли премиум-сегмента сохранится на том же уровне, что и был в 2016 году", – рассказал исполнительный директор КМК "Астана Моторс" Антон Афонин.
Нурлан Смагулов поделился с журналистами своими "интересами и аппетитами" в автобизнесе. Миллионер очень стремится работать с Российской Федерацией.
"По итогам 2016 года общие продажи "Астана Моторс" упали до 7 995 единиц против 15 416 авто в 2015 году. Hyundai занял в РК четвёртую позицию в общем зачёте автомобильных брендов с рыночной долей 9,5%, продав 3 535 автомобилей. Планы на 2017 года – реализовать 6000 единиц. По BMW, MINI, Rolls Royce впервые в истории нашего бренда в РК реализовано 310 автомобилей. В 2017 году компания видит потенциал роста не только в направлении продаж новых автомобилей, а также планирует увеличить объёмы продаж автомобилей с пробегом по программе Trade-in", – подытожил Смагулов.
В 2017 году "Астана Моторс" исполняется 25 лет. В честь 25-летия компания планирует провести ряд социальных и благотворительных мероприятий. Планируется реализация проектов: спонсорство профессиональной велокоманды Pro Team Astana, континентальной команды Vino Astana Motors, благотворительный марафон "Смелость быть первым" и многие другие.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
