
В редакцию Forbes.kz обратились читатели, которые рассказали, что в минувшие выходные не смогли попасть на территорию спортивно-развлекательного комплекса «Табаган». Охранник объяснил им, что комплекс не работает, так как на него наложен арест банком, которому задолжали владельцы «Табагана».

Расположенный в центре города объект недвижимости, как рассказали в финансо... →

Обозреватель Forbes.kz выяснила, что спортивно-развлекательный комплекс «Табаган» принадлежал ТОО «Контакт Тур». Компания зарегистрирована в 2004. Учредителями ТОО являются Ляйла Сенгирбекова, Антонида Юн, Марьям Чолакова, Сапар Кожайбаев, Айша Есмурзаева и Башир Арипов.

В конце июня 2016 часть имущества ТОО «Контакт Тур» была выставлена на торги на сайте Реестра государственного имущества. Активы компании планировалось продать через аукцион с повышением цены, предложенной участниками до его начала. Однако аукцион не состоялся, так как на момент торгов интерес к объектам не проявили даже два участника.

Решение о продаже части активов компании было принято на заседании кредиторов ТОО «Контакт Тур». Согласно протоколу этого заседания, прошедшего в конце апреля 2016, было решено реализовать часть имущества компании через аукцион, а другую часть передать банку-кредитору с условием погасить требования кредиторов первой очереди и административные расходы, связанные с сохранением и содержанием залогового имущества. ТОО «Контакт Тур» брал кредит у АО «Банк ЦентрКредит».

Активы, выставленные на торги, могли реализовать и посредством прямых продаж. Но другой вариант был выбран, так как для проведения прямых продаж, по законодательству РК, необходимо разрешение собственника, которое не было получено.

Имущество, выставляемое на продажу через электронный аукцион:

В день открытия, 5 июня, его посетили 25 тыс. алматинцев →

- ЗИЛ Ко520, государственный номер А 229 ВТ, 2005 года выпуска – 2,05 млн тенге;

- ПАЗ 3206-110-50, государственный номер А 226 ВТ, 2005 года выпуска - 828 тыс. тенге;

- ПАЗ 3206-110-50, государственный номер А 228 ВТ, 2005 года выпуска - 816 тыс. тенге;

- УАЗ 33036, государственный номер B240BY, 2007 года выпуска - 693 тыс. тенге;

- УАЗ 33036 государственный номер B270BN, 2005года выпуска - 658 тыс. тенге;

- микроавтобус УАЗ -2206-04, государственный номер В 243СВ, 2008 года выпуска - 394 тыс. тенге;

- прицеп МЗСА 817716, государственный номер 7920ВС, 2004 года выпуска - 200 тыс. тенге;

- Toyota RAV4, государственный номер В 167 CV, 2006 года выпуска – 2,95 млн тенге;

- минивэн Mitsubishi Delica, государственный номер В 507 ВТ, 1993 года выпуска, стоимостью 179 тыс. тенге.

Среди имущества, переданного банку, числятся:

Об этом рассказал руководитель управления физической культуры и спорта Алма... →

- земельный участок площадью 5 га, расположенный по адресу Алматинская область, Талгарский район, поселок Бескайнар, стоимостью 41,5 млн тенге;

- спортивно-развлекательный комплекс зданий, сооружений общей площадью 7331,5 кв. м, с земельным участком общей площадью 9,4 га и участок площадью 4,5 га, входящий в СРК «Табаган» - более 1,03 млрд тенге;

- земельный участок общей площадью 3,8774 га - 32,2 млн тенге;

- земельный участок общей площадью 10,00 га, - 83,06 млн тенге;

- земельный участок общей площадью 2,2 га – 18,3 млн тенге;

- машина Toyota Prado, регистрационный номер - В 550 BN, 2006 года выпуска – 4,9 млн тенге;

- оборудование: Ратрак Bombardier (2 штуки), трактор гусеничный для прокладывания лыжных трасс, бугельная канатная дорога (2 штуки), канатная дорога №1302, водозабор и летний бассейн, система искусственного снегообразования (9 штук), трансформаторная подстанция (3 штуки), источники аварийного энергоснабжения - дизельные генераторы (2 штуки), скалодромы (2 штуки) – 77,2 млн тенге;

- основные средства в количестве 30 единиц – 3,9 млн тенге.

Руководитель дирекции 28-й Всемирной Универсиады-2017 Наиль Нуров к комментарии Forbes.kz подтвердил, что «Табаган» прекратил свою работу из-за долгов собственника перед «Банком ЦентрКредит».

- Горнолыжный курорт практически оказался в собственности банка. Там долго думали, что с ним делать. А потом получили от государства предложение, от которого не смогли отказаться, - рассказал он. - Банку предложили: давайте государство инвестирует в проведение соревнований на «Табагане» 300 млн тенге. Банк посчитал это интересным, вложил еще свои 100 млн тенге инвестиций и отказался от идеи продажи «Табагана». В банке создали собственную управляющую компанию и перевели этот актив из пассивного в активный, сейчас превращают его в свою бизнес-структуру. Сегодня собственником «Табагана», по сути, является банк. Правда, ситуация там не совсем простая: прежнему собственнику еще принадлежит сам склон горы, но вся инфраструктура является банковской. И собственник склона понимает, что без инфраструктуры он ничего не решит. Поэтому они вошли в консорциум, и из депрессивного объекта получился хороший бизнес-проект.

В результате достигнутых договоренностей «Табаган» будет активно использоваться при проведении Универсиады 29 января – 8 февраля 2017. Государство, как рассказал Наиль Нуров, выделит банку 300 млн тенге на организацию соревнований по лыжной акробатике, сноуборду и прочее, под ключ.

- Банк посчитал это и понял, что им это интересно. Там уже идут работы. Банк подводит туда газ, облагораживает территорию, огораживает, готовит гостиницу. Если бы не Универсиада, этого бы не было, - подчеркнул спикер.

Венера Гайфутдинова, обозреватель Forbes.kz

Виктор Бурдин, Заместитель главного редактора сайта Forbes.kz

Будьте первым, кто оставит комментарий к этой статье.
