В Алматы вынесли приговор хакерам, взломавшим счета Нурбанка, передает ИА «NewTimes.kz» со ссылкой на пресс-службу городского суда.
В Жетысуском районном суде № 2 города Алматы оглашен приговор по уголовному делу в отношении Митина и Хусаинова. По материалам дела, они в апреле 2015 года посредством системы «Интернет-банкинг», с использованием специальной электронной программы, путем удаленного доступа через программу Team Viewer, незаконно взломав пароли доступа к банковскому счету в АО «Нурбанк».
Злоумышленники похитили и перечислили 155 млн тенге на счет своего ТОО «Казахстанско-производственно-коммерческая компания», находящийся в АО «Евразийский Банк».
«Приговором суда Митин и Хусаинов признаны виновными в совершении преступления, предусмотренного статье «Кража, то есть тайное хищение чужого имущества группой лиц по предварительному сговору в особо крупном размере». Им назначено наказание в виде 6 лет и 8 месяцев лишения свободы, с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима», — говорится в сообщении суда.
В ходе главного судебного разбирательства подсудимые обвиняемые вину не признали.
