Чистая прибыль «Интер РАО» по МСФО в 2015 году выросла в 2,4 раза. Версия для печати 15:07, 29 Февраля 16 Электроэнергетическая Россия Чистая прибыль «Интер РАО» по МСФО в 2015 году выросла в 2,4 раза Чистая прибыль за 2015 год составила 23,9 млрд рублей против 9,8 млрд рублей за 2014 год. Выручка Группы выросла на 8,7% (64,2 млрд рублей) и составила 805,3 млрд рублей Увеличение выручки в сбытовом сегменте на 26,5 млрд рублей (5,9%), до 476,5 млрд рублей связано с ростом среднеотпускных цен для конечных потребителей за счёт роста регулируемых и нерегулируемых составляющих предельной цены, ростом клиентской базы в результате расширения географии присутствия гарантирующих поставщиков Группы (Омская и Орловская области с марта и февраля 2014 года), а также в результате приёма на обслуживание новых потребителей независимыми сбытовыми компаниями. Значительный рост выручки продемонстрировал сегмент «Трейдинг». Выручка сегмента возросла на 24,0 млрд рублей (43,5%), до 79,2 млрд рублей. Основной причиной значительного роста показателя стало увеличение объёма торговых операций на внутреннем рынке РФ, а также снижение курса рубля относительно валют экспортных контрактов с конца 2014 года, что позволило нарастить как объём поставок на зарубежные рынки, так и выручку в рублёвом выражении. Рост выручки на 2,2 млрд рублей (1,2%), до 192,2 млрд рублей, в генерирующем сегменте обусловлен преимущественно деятельностью подсегмента «Теплогенерация». Выручка в подсегменте «Теплогенерация», в который входят Группа «ТГК-11»5 и Группа «Башкирская генерирующая компания», возросла на 2,4 млрд рублей (3,4%) и достигла 71,4 млрд рублей. Основными факторами увеличения показателя стали: рост выручки от реализации теплоэнергии, сформировавшийся в результате роста тарифов на отпуск тепла с коллекторов в 2014 и 2015 годах в Республике Башкортостан при некотором снижении полезного отпуска, а также рост выручки от генерации электроэнергии станциями Группы ТГК-11, расположенными во второй ценовой зоне, благодаря росту цен на РСВ. Сдерживающие воздействие на рост показателя оказало уменьшение выручки от реализации мощности в условиях снижения цен в сегменте КОМ для станций. Небольшое снижение выручки в подсегменте «Электрогенерация» на 0,1 млрд рублей (0,1%), до 120,8 млрд рублей, связано со снижением тарифов на электроэнергию по регулируемым договорам, снижением цен на электроэнергию в первой ценовой зоне на РСВ, некоторым снижением выработки относительно показателей 2014 года, а также снижением цен на мощность, реализуемую в сегменте КОМ. Данные негативные факторы были компенсированы ростом платежей за мощность благодаря вводу в эксплуатацию в рамках ДПМ блока №2 Южноуральской ГРЭС-2 и блоков №8 и №9 Черепетской ГРЭС в конце 2014 – начале 2015 года, а также ростом платы за мощность по ДПМ вследствие роста доходности государственных облигаций. Увеличение выручки в сегменте «Зарубежные активы» на 9,7 млрд рублей (22,3%), до 52,9 млрд рублей, обусловлено как ростом курса национальных валют стран присутствия Группы относительно рубля, так и соответствующими тарифными решениями в Армении и Грузии. Операционные расходы увеличились на 8,3% и составили 788,5 млрд рублей. Увеличение расходов на покупную электроэнергию и мощность в течение 2015 года на 26,2 млрд рублей (9,4%) до 305,5 млрд рублей и расходов, связанных с передачей электроэнергии, на 13,8 млрд рублей (7,5%) до 198,0 млрд рублей, обусловлено значительным увеличением объёма поставок электроэнергии в рамках трейдинговой деятельности как за рубеж, так и на внутренний рынок, а также сбытовой деятельностью в новых регионах присутствия Группы. Уменьшение расходов на технологическое топливо на 3,9 млрд рублей (2,7%), до 141,1 млрд рублей, объясняется совокупностью разнонаправленных факторов. Уменьшение потребления топлива было обусловлено снижением выработки электроэнергии российскими активами Группы. В то же время, расходы на топливо в рублевом измерении по ряду зарубежных активов Группы возросли вследствие роста курса доллара США, в котором номинированы договора поставки газа относительно рубля и национальных валют. В результате показатель EBITDA составил 71,1 млрд рублей, увеличившись на 26,3%. Основной вклад в показатель EBITDA внёс сегмент «Генерация — Российские активы» — 45,7 млрд рублей. Подсегмент «Электрогенерация» продемонстрировал увеличение EBITDA на 7,0 млрд рублей до 36,0 млрд рублей, благодаря вводу новых мощностей в рамках ДПМ на Южноуральской ГРЭС-2 и Черепетской ГРЭС. Кроме того, позитивное влияние оказала оптимизация состава включенного оборудования на станциях и рост расчетной цены реализации мощности в сегменте ДПМ. В подсегменте «Теплогенерация» показатель EBITDA сократился на 0,8 млрд рублей (7,5%), до 9,7 млрд рублей, в результате влияния разнонаправленных факторов. Снижение цен на мощность в сегменте КОМ и рост расходов на ремонт тепловых сетей были частично компенсированы ростом тарифов на отпуск тепла с коллекторов в Башкирии в 2014-2015 гг. и ростом цен на электроэнергию на РСВ во второй ценовой зоне. Сегмент «Трейдинг» превысил показатель EBITDA сопоставимого периода в 2,1 раза и достиг отметки 9,6 млрд рублей. Главная причина — снижение курса рубля в конце 2014 года, в результате чего значительно возросли объёмы перетоков и экспортная выручка в рублёвом выражении. Сегмент «Зарубежные активы» продемонстрировал рост EBITDA на 0,9 млрд рублей, или 14,5%, до 7,3 млрд рублей. Основополагающим фактором роста EBITDA зарубежных активов является пересчёт функциональных валют компаний в валюту представления отчётности в условиях ослабления курса рубля. В то же время данный эффект был частично нивелирован отрицательным показателем EBITDA подсегмента «Казахстан», полученным в результате девальвации казахстанского тенге в августе 2015 года и, как следствие, признанием АО «Станция Экибастузская ГРЭС-2» существенных убытков от курсовых разниц по кредитам, номинированным в долларах США и рублях. Сегмент «Сбыт» продемонстрировал рост EBITDA на 3,2 млрд рублей (34,4%). Это связано с ростом сбытовых надбавок, а также с расширением географии присутствия и приёмом на обслуживание новых потребителей. Показатель доли в прибыли ассоциированных и совместных предприятий принял отрицательное значение в размере 0,1 млрд рублей (убыток) против 4,3 млрд рублей прибыли за 2014 год. Основное негативное влияние оказала полученная доля в убытке в совместном предприятии АО «Станция Экибастузская ГРЭС-2» в размере 3,6 млрд рублей против 1,1 млрд рублей прибыли в сопоставимом периоде. Отрицательный финансовый результат был получен из-за девальвации казахстанского тенге в августе 2015 года, в результате чего были признаны существенные убытки от курсовых разниц по кредитам, номинированным в долларах США и рублях. Стабильно высокие результаты продемонстрировало совместное предприятие NVGRES Holding Limited. Доля в прибыли в размере 2,3 млрд рублей получена благодаря вводу в марте 2014 года в рамках ДПМ третьего энергоблока ЗАО «Нижневартовская ГРЭС». Кроме того, Группа признала долю в прибыли совместных предприятий ЗАО «Электрические сети Армении» и ОАО «Разданская энергетическая компания» (РазТЭС) в размере 0,5 млрд рублей за период с даты продажи долей в этих обществах до отчётной даты. По итогам 2015 года Группа получила чистую прибыль в размере 23,9 млрд рублей. Несмотря на признание значительного обесценения в отношении объектов основных средств и незавершённого строительства Верхнетагильской ГРЭС, Группой достигнуты значительные позитивные результаты благодаря вводу новых мощностей в рамках ДПМ, значительным позитивным изменениям в сегменте «Трейдинг» в связи с ослаблением курса рубля к основным валютам экспортных контрактов и национальным валютам стран присутствия Группы. Внеоборотные активы сократились на 24,6 млрд рублей (6,7%) и составили 340,6 млрд рублей. Факторами снижения величины внеоборотных активов Группы стало признание обесценения в отношении объектов основных средств и незавершенного строительства Верхнетагильской ГРЭС, выбытие из периметра Группы внеоборотных активов в результате реализации 50-процентного пакета акций ЗАО «Электрические сети Армении» и АО «Разданская энергетическая компания» (РазТЭС), а также уменьшение стоимости инвестиций в совместное предприятие АО «Станция Экибастузская ГРЭС-2», вызванное девальвацией казахстанского тенге. Оборотные активы увеличились на 2,3 млрд рублей (1,1%) и составили 222,7 млрд рублей. Небольшое изменение величины оборотных активов стало результатом разнонаправленных изменений. Отток собственных средств Группы «Интер РАО» на погашение займа от ЗАО «Межрегионэнергострой» (включая задолженность перед ООО «ВТБ-Факторинг») и кредита от ГК «Внешэкономбанк» был компенсирован аккумулированием денежных средств от операционной деятельности на депозитных счетах Группы. Капитал увеличился на 17,1 млрд рублей (4,9%) и составил 365,4 млрд рублей. Основным фактором роста статьи «Капитал» стало увеличение нераспределённой прибыли по результатам деятельности Группы за 2015 год. Совокупные обязательства составили 197,9 млрд рублей, уменьшившись на 39,4 млрд рублей (16,6%) Снижение размера совокупных обязательств главным образом обусловлено погашением займа от ЗАО «Межрегионэнергострой» и кредита ГК «Внешэкономбанк», а также выбытием из периметра консолидации кредитного портфеля ЗАО «Электрические сети Армении» в связи с продажей 50-процентной доли в этом обществе. Долговая нагрузка с учётом доли в долге совместных предприятий уменьшилась на 23,0%, до 90,2 млрд рублей. Совокупный объём кредитов и займов дочерних компаний Группы без учёта доли долга совместных предприятий уменьшился на 30,8 млрд рублей (28,8%), до 76,3 млрд рублей, в результате планового и досрочного погашения части задолженности ряда компаний Группы, что было частично нивелировано переоценкой валютных кредитов ввиду изменения курсов валют к российскому рублю. Соотношение долгосрочной и краткосрочной частей заёмных средств на 31 декабря 2015 года (без учёта доли кредитов и займов совместных предприятий) составило 55,8% к 44,2% (31 декабря 2014 года – 59,9% к 40,1%). Небольшое снижение доли долгосрочных кредитов произошло в результате реклассификации части долгосрочных кредитов в краткосрочные ввиду приближающихся сроков погашения. Объём внешних кредитов и займов совместных предприятий в структуре совокупного долга составил 13,9 млрд рублей. Из них 10,2 млрд рублей относятся к доле Группы в кредитном портфеле АО «Станция Экибастузская ГРЭС-2», сформированном для целей финансирования инвестиционной программы, и 3,1 млрд рублей представляют собой долю Группы в кредитном портфеле ЗАО «Электрические сети Армении», переведённого в категорию совместных предприятий в связи с продажей 50-процентной доли в этом обществе. Читайте также: 16.12.15  Россия-Швейцария: опыт рациональных решений для энергоэффективности 02.12.15  Производство КРУ: западные принципы в российских условиях 24.11.15  Обрывы на сетях: как предотвратить страшные последствия? Интервью с победителем конкурса «Энергопрорыв-2015» МРСК Урала 17.11.15  Технологическое присоединение и антимонопольное законодательство РФ Тэги: Интер РАО ЕЭС Все новости за сегодня (35) 15:07, 29 Февраля 16 Чистая прибыль «Интер РАО» по МСФО в 2015 году выросла в 2,4 раза дальше.. 15:01, 29 Февраля 16 За неделю уровень верхнего бьефа Саяно-Шушенской ГЭС снизился на 1,5 м дальше.. 14:58, 29 Февраля 16 ФСК ЕЭС реконструировала две ячейки 10 кВ на подстанции 220 кВ «Подпорожская» дальше.. 14:52, 29 Февраля 16 В НАО прирост запасов нефти превысил ее фактическую добычу дальше.. 14:46, 29 Февраля 16 На ЛАЭС завершен монтаж закладных деталей транспортного шлюза строящегося энергоблока №2 дальше.. 14:32, 29 Февраля 16 Более 30 тысяч заявок на ограничение энергоснабжения должников подано в Северной Осетии дальше.. 14:30, 29 Февраля 16 Объем биржевых продаж нефтепродуктов «Газпром нефти» составил в 2015 году 2,51 млн тонн дальше.. 14:22, 29 Февраля 16 «Нижновэнерго» подключило к электросетям свыше 2400 потребителей северных районов за 5 лет дальше.. 14:21, 29 Февраля 16 Нефтяной рынок ждет ключевой макроэкономической статистки из США дальше.. 14:16, 29 Февраля 16 Утвержден новый национальный стандарт в области релейной защиты и автоматики дальше.. 14:14, 29 Февраля 16 Блок ПГУ Кировской ТЭЦ-3 отметил первую годовщину с начала строительства дальше.. 13:46, 29 Февраля 16 Fortum построит ветропарк мощностью 35 МВт в Ульяновске дальше.. 13:41, 29 Февраля 16 В Ростове-на-Дону пройдет 19-я ежегодная специализированная выставка ЭЛЕКТРО–2016. Электротехника и Энергетика дальше.. 11:00, 29 Февраля 16 «Ленэнерго» выдало дополнительную мощность спортивной школе олимпийского резерва в Петербурге дальше.. 10:42, 29 Февраля 16 «Силовые машины» поставят в Калининград оборудование для Прегольской ТЭС дальше.. 10:37, 29 Февраля 16 Т Плюс за долги полностью отключит теплоснабжение чувашских предприятий концерна «Тракторные заводы» дальше.. 10:32, 29 Февраля 16 Подписана новая дорожная карта по обеспечению Калининградской области электроэнергией дальше.. 10:26, 29 Февраля 16 Долги предприятий ЖКХ перед ДЭК составляют более 1,5 миллиарда рублей дальше.. 10:25, 29 Февраля 16 50 объектов присоединено в Кабардино-Балкарии к сетям МРСК Северного Кавказа в январе дальше.. 10:22, 29 Февраля 16 «Ставропольэнерго» провело техеревооружению подстанции 110/10 кВ «Георгиевская» дальше.. 10:16, 29 Февраля 16 Красноярская ТЭЦ-2 может работать с установленной электрической мощностью 465 МВт без каких-либо ограничений дальше.. 09:41, 29 Февраля 16 Ярэнерго информирует о проведении плановых ремонтных работ в марте 2016 года дальше.. 09:17, 29 Февраля 16 Цех добычи газа «Хаузак» обезвредил и утилизировал в 2015 году более 150 тонн нефтесодержащих отходов дальше.. 09:11, 29 Февраля 16 Кленовый квартал под Хабаровском остается без света дальше.. 09:06, 29 Февраля 16 На ЮУАЭС реализуется проект технической помощи Евросоюза в области обращения с РАО дальше.. 08:52, 29 Февраля 16 Добыча газа на морском месторождении Vega Pléyade в Аргентине достигнет 10 миллионов кубометров в сутки дальше.. 08:44, 29 Февраля 16 БН-800 выдал 555 мегаватт электрической мощности в энергосистему Урала дальше.. 08:41, 29 Февраля 16 «Газпром газораспределение Самара» проведет техобслуживание газовых сетей более 7 тысяч частных домовладений дальше.. 08:18, 29 Февраля 16 Остановлена утечка газа из разгерметизированной скважины газохранилища на Черниговщине дальше.. 08:15, 29 Февраля 16 Рекорд на АЭС Украины: Ривненская и Хмельницкая АЭС одновременно работают на 100% мощности дальше.. 08:08, 29 Февраля 16 МСЗ стал базовым предприятием по выработке отраслевой системы поточного планирования дальше.. 07:57, 29 Февраля 16 Ferrostaal намерен сотрудничать с Сумским НПО дальше.. 06:47, 29 Февраля 16 Все работы по проекту расширения КТК будут завершены до конца 2016 года дальше.. 06:35, 29 Февраля 16 На острове «Октябрьский» в Калининграде переведут воздушную ЛЭП в кабельное исполнение дальше.. 06:13, 29 Февраля 16 Для локализации пожара в шахту «Северная» будет нагнетаться азот дальше..  