Центральная ТЭЦ Шымкента, обеспечивающая большую часть города теплом, в четверг может остаться без газа из-за образовавшейся задолженности перед АО "КазТрансГаз Аймак". Об этом сообщает "Интерфакс-Казахстан".
"Завтра истекает 72-часовой срок, который нам отпустил АО "КазТрансГаз Аймак" по погашению нашей задолженности, которая с учетом января на сегодняшний день составляет 2 млрд 67 млн тенге", - сообщил Жаркынбек Алимбетов, заместитель генерального директора АО "3-Энергоорталык", в состав которого входит ТЭЦ-3.
Задолженность перед газоснабжающей компанией образовалась из-за того, что "подводит наш постоянный, единственный источник нашего дохода - государственное казенное предприятие "Куат жылу орталык–3" (поставщик тепла потребителю – прим.)", пояснил он. По словам Ж.Алимбетова, с учетом января "Куат жылу орталык–3" задолжало "2 млрд 271 млн тенге только за тепловую энергию, и 178 млн тенге за электроэнергию".
"Если бы наш партнер выдерживал согласованный с акиматом города график по погашению задолженности, мы должны были получить по графику 600 млн тенге, из них 150 млн - в счет погашения прошлогодней задолженности. За все про все за январь месяц нам поступило 117 млн тенге, которых, как понимаете, недостаточно, чтобы мы начали покрывать задолженности", - сказал замгендиректора компании.
"Мне кажется, что никакого чуда за ночь не случится, но, тем не менее, температурный график выдерживаем. Все поступившие средства, любые, мы сразу тут же перечисляем в "КазТрансГаз Аймак", - сказал он.
Вместе с тем Ж.Алимбетов сообщил, что еще неделю ТЭЦ сможет продержаться на резервном топливе.
"У нас есть резервное топливо. Это мазут, который мы используем для таких вот случаев. Сегодня запас мазут нам позволяет работать безболезненно в течение недели", - заметил он.
АО "3-Энергоорталык" - основной источник производства тепловой, электрической энергии и горячего водоснабжения в Шымкенте. Компания обеспечивает теплом 65 тыс. абонентов – физлиц, а также 1089 юридических лиц.
