Почему Владимир Школьник не хочет брать ответственность за судьбу Балхашской ТЭС 0 48. Кривая надпись на ржавой табличке, которую может рассмотреть только самый зоркий водитель, указывает на поворот с главной трассы в сторону села Улькен. Хорошая дорога осталась позади, впереди – ухабы, колдобины, каждый подъезжающий должен отвести душу, выматериться, как следует, ведь он направляется к одному из самых “крутых” строящихся объектов энергетики – Балхашской ТЭС. В клубах пыли вырисовываются контуры яркой вывески с приветствием. Тут все как в сказке: направо пойдешь – в Улькен попадешь, налево – по неведомым дорожкам к строящейся ТЭС. Правда, найти объект непросто, так как пока его нет. Это в рапортах чиновников стройка идет уже несколько лет, создается видимость неустанной работы, суеты. Вначале планировалось, что первый модуль должны будут сдать в 2013 году, второй – в 2016-м… И вот он, результат – ветер в степи и парочка назойливых собак, которые метят столбы, огораживающие грандиозную стройку. Чувствую себя первопроходцем на Луне, здесь тоже кратеры и ни единой человеческой души. Справа и слева от дороги вырыты два котлована. Это и есть ТЭС? Оказывается, пока да. На стенде красуется картинка проекта. Вид сверху, статистика происшествий… И дата: “Сегодня 24 сентября 2015 года”. Время здесь остановилось почти полгода назад. Разговоры о том, что стройка на Балхашской ТЭС приостановлена, слышали в кулуарах министерств, но говорить о судьбе мегапроекта официально долгое время никто не хотел. Это позже вице-министр энергетики Б. М. ДЖАКСАЛИЕВ сообщил о возможном откладывании завершения сроков строительства Балхашской ТЭС до 2022 года. Поколесив по степи, мы возвращаемся к селу, наше внимание привлекают новенькие домики с синей крышей – это рабочий поселок для будущих работников ТЭС, планировалось, что объект привлечет 5 тысяч пар рабочих рук. Мы нашли только две – охранника дядю Васю, который сообщил: “Никого нет, всех отправили в отпуска без содержания”. “А где построенная ТЭС?” – спросили мы его. Наш надежный источник махнул рукой в степь… Понятно. На другие вопросы он с прищуром Штирлица отвечать наотрез отказался: “Ищите руководство, в селе Улькен они бывают…”. Большие надежды села Улькен Солнечный, Счастливый, Улькен… Какие только названия не носило маленькое село на берегу Балхаша, но жизнь в нем так и не забила ключом. Хотя были все предпосылки, что именно этот поселок станет миллионером, ведь еще в советские времена здесь должна была начаться мегастройка Южно-Казахстанской ГРЭС. На солнышке греются местные мужички, смолят сигаретки, сидя на старом мотоцикле “Урал”. – Это насмешка над нами. Когда мы приехали сюда еще в 80-е годы, нам обещали райскую жизнь, огромную зарплату, обеспечение. Я – электрик, должен был работать на этом объекте, потом Союз развалился. Я остался здесь, ждал. Теперь уже на пенсии, вся жизнь прошла, – рассказывает местный житель Максим Сергеевич. – Теперь мои дети снова ждут, вот сказали, опять будут строить Балхашскую ТЭС, да только все на словах. Видели по дороге руины старого объекта? Это приехали строители, посносили все. Мы уж думали, действительно серьезная работа начнется. Машины большегрузные стали ходить, всю дорогу нам разбили, теперь тишина. А ведь место здесь хорошее для этого. Рядом стоит транзитная подстанция, электроэнергию можно гонять. Не пойму, почему тянут кота за хвост… – Да не нужна нам эта ТЭС, ты чего говоришь, Сергеевич, конец Балхашу придет. И так уже рыбы не осталось… – перебивает его другой сельчанин. – Так строить уже начали, сколько денег вбухали… На одни проекты сколько миллионов ухлопали, мне вон Людка рассказывала, у нее соседи – подрядчики, – отстаивает свою позицию электрик со стажем. А где эти подрядчики, зацепились мы с надеждой отыскать хоть кого-то, кто может дать информацию о строительстве объекта. – Да везде они, тут, там сидят, наоткрывали офисов, у каждого подрядчика еще десять подрядчиков, поди разберись… А вы по кондиционерам смотрите с надписью “Самсунг”, где торчит из окна – там, значит, их офис, мы-то себе не можем такой роскоши позволить. Стыдно сказать, транзитная станция под боком, а киловатт энергии стоит 17 тенге! Подрядчиков мы нашли, да вот толку-то. Начальства на местах нет, когда будет – неизвестно, идет ли стройка – никто не знает. А что вы вообще делаете? Сидим. Ждем. До гостиницы я добрела в мрачном настроении, устала бегать по степи в поисках ответов и ответчиков, которых нет. Хозяйка предложила люкс за 24 тысячи тенге с 80-процентной скидкой. Это раньше в гостинице не было мест, корейские специалисты скупали номера за баснословные деньги, теперь уже полгода отель терпит убытки – постояльцев почти нет. Никто ни за что не отвечает? О строительстве Балхашской ТЭС начали говорить еще в 2007 году. Пять лет потребовалось, чтобы объявить о начале мегастройки, в которой инвестором выступила корейская сторона: Korea Electric Power Corporation (KEPCO) и Samsung C&T Corporation. Еще несколько лет ушло на проекты и согласования. Все это время почетный энергетик во власти Владимир ШКОЛЬНИК занимал самые разные посты – министра индустрии (преемник именно этого ведомства указан как выполняющий координацию и контроль за строительством БТЭС), главы “Казатомпрома”. В 2014-м Школьник снова становится министром энергетики РК. Мегапроект начинает “трясти”, в прессе то и дело появляется информация о сомнениях корейских инвесторов, угрозах срыва. Мы дважды обращались с запросами в министерство энергетики РК на имя Владимира Школьника. С вопросами: сколько денег уже потрачено, не останутся ли эти миллиарды просто заморожены на неопределенный срок, почему проект так и не был построен в заявленные ранее сроки? Но Владимир Сергеевич игнорировал наши официальные запросы и перенаправлял их в другие ведомства. Похоже, что личную ответственность за этот проект вообще брать никто не хочет. Та же судьба постигла наши запросы в министерстве национальной экономики, министерстве по инвестициям и развитию. Между тем сеульские газеты стали публиковать информацию о БТЭС и о возможном срыве реализации соглашения в связи с неполным выполнением обязательства правительством Республики Казахстан. Наши депутаты в свое время направляли запрос на имя министра Карима Масимова. “По имеющимся у нас сведениям, на ноябрь 2015 года по указанному проекту освоено 25,2 миллиарда тенге, в основном на разработку проектно-сметной документации и подготовительные работы, из них 16,5 миллиарда тенге, или 65 процентов, – это средства республиканского бюджета. Несмотря на это, по информации из мест, строительство данного крупномасштабного объекта все еще не начато. В этой связи, уважаемый Карим Кажимканович, обращая Ваше внимание на исполнение поручений главы государства, просим Вас предоставить подробную информацию о текущем положении дел по реализации соглашения и принимаемых правительством Республики Казахстан мерах, направленных на скорейшее начало строительства Балхашской ТЭС”. В том, что ТЭС так и не построена, мы убедились лично, пройдя по степи. БТЭС – самый крупный за историю современного Казахстана энергетический проект Установленная электрическая мощность станции – 1320 МВт Годовая выработка электроэнергии – около 10 миллиардов киловатт-часов Мощность энергоблока – 660 МВт Топливо – уголь Двойная цена за промедление? Будет ли вообще построена БТЭС? Скорее всего, да. Еще на заре проекта было заявлено, что существует дефицит электроэнергии в Южной зоне, где проживает более 40 процентов населения Казахстана. Но какой ценой она нам достанется? Если бы стройка шла в сроки, удалось бы избежать многих проблем. Девальвация явно не сыграла на пользу Балхашской ТЭС. Ее стоимость выросла значительно. Если в 2008 году было озвучено, что стоимость двух модулей станции составит порядка 542 миллиардов тенге (или 4,5 миллиарда долларов по курсу 120 тенге за доллар), то сегодня назвать конечную стоимость не может никто. При пересчете на текущий курс – цифра просто астрономическая. “Основные контракты (генеральный подряд) заключены в валюте, в том числе на поставку оборудования. Изменение курса национальной валюты потребует корректировки бюджета проекта и уровня тарифов после завершения всех расчетов”, – сообщили нам в “Самрук-Энерго”. Изначально планировалось, что срок окупаемости БТЭС будет один, но теперь, когда стоимость возросла, эта радужная перспектива отодвигается на неопределенное время, а значит, по соглашению Казахстан получит станцию в полную собственность и распоряжение намного позже. Интересы инвесторов вряд ли пострадают, ведь у нас создан шикарный инвестиционный климат. А вот что получат казахстанцы в результате этой грандиозной стройки? Не исключено, что возросшая стоимость проекта войдет в тарифы на электроэнергию. Выходит, что за нерасторопную работу министерства Владимира Школьника будем расплачиваться мы… Джаксалиев не при делах? Единственное ведомство, которое ответило “КАРАВАНУ” на вопрос о судьбе Балхашской ТЭС, – “Самрук-Энерго”. Мы публикуем наши вопросы и их ответы без изменений. “КАРАВАН”: В сентябре 2012 года был дан старт началу строительства Балхашской ТЭС. За прошедшие три с половиной года что выполнено? Сколько средств вложено в проект и сколько освоено? “Самрук-Энерго”: В настоящее время по проекту завершаются строительно-монтажные работы на объектах подготовительного периода: завершена реконструкция подъездного железнодорожного пути (станция Кайратколь – станция Балхашская) и водозабора из озера Балхаш для питьевого водоснабжения, строительство пруда-испарителя хозяйственно-бытовых стоков; введен в эксплуатацию водовод; ведутся пусконаладочные работы по реконструкции установки УППВ; завершаются работы по расширению железнодорожной станции Кайратколь, строительству хозяйственно-бытовой канализации для поселка Улькен и реконструкции подстанции Строительная. На сегодняшний день в проект вложено порядка 52,2 миллиарда тенге (42,1 миллиарда – на оплату ЕРС-контракта; 8,8 миллиарда – расходы на инфраструктурные объекты; 1,3 миллиарда – прочие расходы БТЭС). В рамках основного строительства: размещен заказ на основное оборудование; завершены работы по вертикальной планировке площадки под административные здания; полностью выполнены подготовительные работы для территории административных зданий; завершаются подготовительные работы для стройдвора; завершены работы по разметке площадки стройдвора; осуществлены буровзрывные работы; завершаются работы по строительству временных зданий и сооружений; проведена часть фундаментных работ под котельную установку и машинный зал и работ по строительству ВЛ 35 кВ для строительной площадки. “КАРАВАН”: В недавнем интервью для СМИ вице-министр энергетики Джаксалиев отметил: “В то же время кредиторы выдвигают все новые и новые условия. Безусловно, в условиях кризиса, который имеет место быть, любые кредитные организации применяют еще большие требования по условиям кредитования. Вот их дополнительно сейчас рассматривают. Этим занимаются сегодня акционеры Балхашской ТЭС”. Так ли это? “Самрук-Энерго”: График реализации проекта с планируемым сроком завершения строительства первого энергоблока в 2018 году будет корректироваться с учетом текущей ситуации. Мнение вице-министра энергетики г-на Б. Джаксалиева не отражает официальную позицию государственного органа и не соответствует действительности. Условия по кредитованию проекта остаются неизменными с 2013 года и полностью отвечают международной практике. Никаких новых требований со стороны кредиторов не выдвигалось. Кредитные условия по проекту не менялись и остаются прежними. Возможные опасения инвесторов могли быть связаны со сроками рассмотрения условий уполномоченными государственными структурами. В настоящее время предложение корейской стороны по пакету поддержки одобрено правительством Республики Казахстан, что исключает риски. “КАРАВАН”: Существует ли до сих пор необходимость в строительстве этой ТЭС? “Самрук-Энерго”: Строительство Балхашской тепловой электростанции мощностью 1 320 МВт в районе поселка Улькен имеет стратегическое значение для обеспечения надежности работы ЕЭС Казахстана. Наличие источника генерации в указанном районе обеспечит сокращение дефицита электрической мощности Южной зоны и повысит надежность транзита “Север – Юг”. БТЭС будет способствовать устойчивости параллельной работы ЕЭС Казахстана с энергосистемами ЦА и РФ. По прогнозам, в долгосрочной перспективе ожидается устойчивый рост потребления электроэнергии в Южной зоне.