Ирина ГАЛКИНА Министерство национальной экономики РК, возглавляемое ныне Куандыком Бишимбаевым, подготовило «Стратегический план развития Казахстана до 2025 года». Программный документ имеет симптоматический подзаголовок: «Перезагрузка» модели развития в новых мировых реалиях». Раз говорим о перезагрузке, значит, был системный сбой? 

Упаковка этого монументального труда очень даже изящная: глобальное мышление, четко сформулированные мысли, умные посылы, мастерское использование новых словесных штампов, что должно, наверное, свидетельствовать о высоком IQ авторов. Но как только раскрываешь упаковку, та дрожь в коленях, которую, видимо, должно вызвать прочтение этого документа, сменяется дрожью во всех членах: стратегия – не более чем очередная декларация очередного ответственного за экономику. Единственное, что у нас меняется в стране, и будет меняться впредь – это дежурные министры и их команды. Экономика живет сама по себе, и мало зависит, если вообще зависит, от того, кто ею управляет. 

Системный сбой был, и не один за эти 25 лет. Не смогли даже приблизиться к идее диверсификации экономики – она по прежнему преимущественно сырьевая, какой и была. Усилили патернализм в экономике настолько, что по-настоящему рыночных институтов нет. Нет рынков и малого бизнеса. Не выстроили устойчивую финансовую систему – сегодня банки получают поддержки и помощи больше от государства, чем от акционеров. Что говорить о среднем классе, об уровне жизни населения, всеобъемлющей коррупции, дефектной системе права… 

Часть из этих проблем обозначена в стратегии. Значит, чиновники все-таки живут не в параллельном мире? Но интересно их видение: как они себе представляют будущее экономики? 

 

Экономическое развитие: авось повезет 

В целом оно оптимистично. К 2020 году рост ВВП к уровню 2015 года составит 20%, а к 2025 году – 35%. Это означает, что в ближайшие 4 года, начиная с 2017-го экономика должна расти в среднем на 5% в год. Затем рост должен усилиться – до 7% ежегодно. Если реалистично смотреть на такой прогноз, то такие темпы роста возможны лишь при двух условиях: если восстановятся цены на нефть и сырьевые ресурсы или в случае, если экономика каким-то чудесным образом, быстро и правильно будет диверсифицирована. Учитывая наш предыдущий опыт, второе вряд ли возможно. Значит, где-то втайне министерство нацэкономики надеется, что мировые сырьевые рынки восстановятся. Между тем это «авось» не разделяют аналитики международных рейтинговых агентств и мировых финансовых институтов: их оценки потенциала роста нефтяного и иных рынков более чем сдержанные. 

Но хорошо, допустим, в Казахстане уверены в будущем ренессансе. И что тогда мешает, при абсолютно конкретных показателях экономического роста просчитать ВВП на душу населения? В стратегии этот ключевой национальный индикатор обозначен, а напротив него – пробелы. Почему? Неизвестна стоимость национальной валюты, которая очень сильно влияет на показатель ВВП на душу населения (он неизменно падает после каждого акта обесценивания тенге)? Нас ожидают новые девальвации? 

Разгосударствление: расставаться жаль 

Миссия «перезагрузки», по определению ее авторов, «радикальное и форсированное снижение участия государства в экономике». Однако форсажа, вопреки ожиданиям, не будет. Доля госучастия в экономике к 2020 году снизится до 40%, и лишь к 2025 году – до 15%. И это несмотря на то, что глава государства более двух с половиной лет назад дал поручение правительству снизить долю госсобственности до 15% от ВВП до 2020 года! 

Учитывая, что в собственности государства, по данным на 2015 год, находится более 27 тыс. предприятий и организаций, работа предстоит огромная. Приватизация, которая ведется два последних года, в целом проблемы не решает, Интернет-газета ЗОНАКЗ об этом писала. 

Но почему правительство, говоря о радикальном и форсированном снижении государственной доли в экономике, наоборот, затягивает этот процесс? Уж кому-кому, но чиновникам эта государственная собственность нисколько не мешает: благодаря ей трудоустраиваются многочисленные родственники, компании получают финансирование из бюджета и госзаказы. Бизнес на государственные деньги – это куда лучше, чем иметь частный бизнес? Более того, компании с государственным участием дают все основания для существования управляющих холдингов с раздутым штатным расписанием. Разве возможно представить себе, что частная компания, кроме директора, может содержать еще 30 его заместителей, как это практикуется в национальной компании «КазМунайГаз»? В общем, в Казахстане существует строгая иерархия госактивов, которую ломать не с руки. 

А «внедрение принципов подотчетности, прозрачности и ответственности перед обществом в национальных компаниях и предприятиях с государственным участием» планируется лишь с 2018 года… 

Воссоздание рынков: все случится само собой 

Как таковой, этой идеи – воссоздать рынки – у команды Бишимбаева нет. Но при этом она дает броский заголовок к своим слайдам: «Эффективное государство и развитые рыночные институты». Формулировка такая, будто идет речь о том, что все это мы уже имеем. Между тем, «разработка целостного программного документа, регламентирующего государственную политику в области развития и поддержки предпринимательства» еще только предстоит. 

Это не мешает, однако, планировать долю малого и среднего бизнеса в ВВП страны на уровне 30% к 2020 году и на уровне 35% – к 2025 году. Каким является сегодня вклад МСБ в экономику страны – не уточняется. И за счет чего должен вырасти этот сектор – неясно. 

В документе довольно четко декларируется развитие свободной рыночной конкуренции в стратегически важных сферах естественных монополий: поэтапный переход с 2017 года от ценового регулирования к мерам антимонопольного реагирования; полный переход на рыночное ценообразование во всех секторах экономики к 2025 году. Это означает, что там, где еще пока создается видимость регулирования цен, воцарится «рынок» со всеми вытекающими отсюда последствиями. 

И прочая утопия… 

«Перезагрузку» читала с двояким ощущением. С одной стороны – повторение уже много раз звучавших, но так и не воплощенных на практике истин – это примерно половина документа, если не больше. С другой стороны – обнаружились некоторые любопытные идеи. Как вам, например, такая заявка: «создание международных авиационных хабов в городах Астана и Алматы». Или, еще круче: «развитие к 2025 году двух агломераций – Астаны и Алматы как будущих городов мирового уровня с диверсифицированной наукоемкой экономикой, с развитым экспортным потенциалом в секторах услуг (образование, медицина, туризм, финансы, научные разработки и т.д.)». 

Конечно, авторы стратегии не говорят, что уже к 2025 году Астана и Алматы станут городами мирового уровня, они чрезвычайно осторожны в своей формулировке, но дерзки по своей сути. Какой солдат не мечтает стать генералом? Какая кухарка отказалась бы управлять государством? Какой клерк не мечтает стать автором национальной идеи? 

Кто они, эти писатели «перезагрузки»? Волшебники или фантасты? А может, быть, просто неисправимые утописты? Во всяком случае, «Стратегия» ярко демонстрирует нам неиссякаемый, беспочвенный оптимизм и плохое представление об экономических процессах и взаимосвязях. 

*** 

© ZONAkz, 2016г. Перепечатка запрещена. Допускается только гиперссылка на материал.    
