В Казахстане за получение взяток задержали экс-министра 

 

11 Янв, 2017 | Новости Казахстана | Просмотров: 13 Куандыку Бишимбаеву инкриминируют неоднократное получение взяток в особо крупном размере в группе лиц по предварительному сговору, сообщает корреспондент Петропавловск kz – ИА REX-Казахстан со ссылкой на Национальное бюро по противодействию коррупции. 

 

Борцы с коррупцией сделали вывод, что незаконно вырученные средства Куандык Бишимбаев использовал в личных целях. 
 Задержание бывшего министра национальной экономики было предсказуемо. В уходящем году президент Казахстана Нурсултан Назарбаев отстранил от должности молодого чиновника из-за того, что тот угодил под следствие, по итогам своей деятельности в «Байтереке». После Бишимбаева на пост министра национальной экономики был назначен Тимур Сулейменов. 
 К слову, Куандык Бишимбаев является весьма образованным чиновником. Свой первый диплом он успел получить в 19 лет, кроме того он ещё и болашаковец. В 21 год вон обзавёлся несколькими дипломами о получении высшего образования. Из трёх имеющихся-один выдан зарубежным вузом. Спустя два года Бишимбаев возглавляет Национальный инновационный фонд. А уже в 26 лет его назначают вице-министром, через 10 лет он занимает кресло министра национальной экономики Казахстана. Поделиться: Выделите орфографическую ошибку мышью и нажмите Ctrl+Enter. 
 Система Orphus.
