Президент Казахстана в ходе расширенного заседания Правительства высказался по вопросу неосвоения бюджетных средств, сообщает корреспондент Kazpravda.kz.  
 
Как подчеркнул в своем докладе министр финансов Бахыт Султанов, исполнение бюджета прошлого года было направлено на оживление экономики страны, создание рабочих мест и стимулирование предпринимательства. 
 
"По итогам прошлого года не было освоено 36 миллиардов тенге бюджетных средств", – сообщил глава Минфина. 
 
Елбасы в ответ подверг критике тех, кто нерационально направляет государственные деньги. 
 
"В течение года не берутся средства. И в конце года, чтобы вы ни говорили, эти суммы начинают раскидывать, лишь бы освоить. Дело в том, что во время защиты бюджета каждое министерство приходит, просит, доказывает. Значит, это все были необоснованные требования. Раз необоснованные – изъять эти деньги и отдать тем, кто осваивает", – заявил Глава государства. 
 
По словам Нурсултана Назарбаева, при распределении бюджета необходимо сокращать средства тем, кто их не осваивает. 
 
"Им лишь бы набрать денег. А ты всем раздаешь. Тебе поручен карман государства, казна. Ты защитник денег государства, которое экономит",  – обратился к министру финансов Нурсултан Назарбаев. 
 
Отметим, что это не первый случай, когда Глава государства подвергает критике работу министра финансов.
