Бумаги Народного банка резко подешевели на Казахстанской (KASE) и Лондонской (LSE) фондовых биржах, передает LS. 
 
 По итогам торгов 20 января стоимость бумаг эмитента на LSE упала на 11,24% и составила $6. 
 
 При этом на KASE бумаги подешевели в цене на 1,8%. Котировки закрылись на 55,25 тенге. 
 
 Еще четыре акции, входящие в представительский список KASE, закрыли торговый день в красной зоне. 
 
 Бумаги KEGOC (-0,5%) подешевели до 1305 тенге. Котировки "БАСТа" (-0,04 %), KAZ Minerals (-0,7%), Kcell (-0,7%) также немного снизились в цене. 
 
 В небольшом плюсе оказались акции Банка ЦентрКредит (+0,3%), "КазТрансОйла" (+0,3%) и Казахтелекома (+0,1%). 
 
 В то же время некоторые отечественные бумаги на LSE закрылись разнопланово. Так, "Разведка Добыча "КазМунайГаз" (-1,41%), KAZ Minerals (-0,61%) закрыли торги в минусе, котировки Kcell (+1,43%), напротив, повысились. 
 
 Как ранее сообщал LS, в Казкоммерцбанке заявили о начале предварительных переговоров с Народным банком. Согласно информации, банк и его глава совета директоров Кенес Ракишев сообщают, что "они вступили в предварительные переговоры, которые находятся на самой ранней стадии с Народным банком в отношении потенциальной сделки между двумя финструктурами". 
 
 Напомним, ранее на рынке обсуждалась информация о готовящемся слиянии двух крупных банков. Впоследствии глава Народного банка Умут Шаяхметова сообщила, что две финструктуры рассматривали различные сценарии партнерства. 
 
 "Может быть, мы слишком сгущали краски. В рамках этих факторов были рассмотрены различные сценарии. Один из сценариев, я бы не сказала, что это объединение, возможно, какой-то альянс с Казкомом", - резюмировала тогда она.
