
В отношении крупнейшего российского производителя грузовых автомобилей ПАО "КАМАЗ" сроком на год вводится ограничение торговых операций.
Украина расширила санкции в отношении Российской Федерации, ограничив, среди прочего, деятельность крупнейших российских производителей автотранспорта и железнодорожного подвижного состава - ПАО "КАМАЗ" и ЗАО "Трансмашхолдинг" (ТМХ) , сообщает " Интерфакс-Украина ".
Соответствующее решение закреплено указом президента Украины №467/2016, текст которого и соответствующие санкционные списки размещены на веб-сайте главы государства.
Согласно документу, в отношении крупнейшего российского производителя грузовых автомобилей ПАО "КАМАЗ" сроком на год вводится ограничение торговых операций.
Санкции против ТМХ, которому в Украине принадлежит ПАО "Лугансктепловоз" (зарегистрировано в Северодонецке Луганской обл.) , включают блокирование активов - временное ограничение права пользоваться и распоряжаться принадлежащим ей имуществом, ограничение торговых операций на территории Украины, препятствование выводу капитала за пределы страны.
ПАО "КАМАЗ" в Украине было представлено созданным в 2007 году ООО "Торговое представительство КАМАЗ" (Киев) , которое, согласно госреестру, ликвидировано в апреле 2015 года, а его правопреемником является ООО "Торговая компания "КАМАЗ" (Чернигов) .
В украинском представительстве "КАМАЗ" агентству "Интерфакс-Украина" отказались предоставить комментарий о возможном влиянии санкций на бизнес в Украине.
Как ранее отмечали аналитики информационно-аналитической группы Auto-Consultsng, КАМАЗ долгое время был и лидером украинского рынка грузовиков, но начал терять популярность из-за свой сбытовой политики, а после аннексии Крыма и агрессии РФ на востоке Украины, КАМАЗ стал ассоциироваться уже с военной кампанией России.
По данным ассоциации "Укравтопром", за январь-сентябрь текущего года в дилерской сети компании в Украине продано около 50 автомобилей этой марки, а за тот же период прошлого года - еще меньше.
Весной 2014 года Группа КАМАЗ объявила о продаже своему зарубежному партнеру бизнеса по продажам и сервису автомобилей в Украине, но не назвала этого партнера.
"Трансмашхолдинг" - крупнейший в РФ производитель подвижного состава для рельсового транспорта. Предприятия группы расположены в Санкт-Петербурге, Брянске, Пензе, Московской, Ростовской и Тверской областях, а также в Украине и в Казахстане. Около 33% акций материнской компании ТМХ владеет французский концерн Alstom, остальные находятся в собственности Искандера Махмудова и Андрея Бокарева, а также структур "Трансгрупп".
В начале текущего года украинские СМИ писали о том, что оборудование "Лугансктепловоза", производственные мощности которого находятся на неподконтрольной украинским властям территории, демонтируется и вывозится в Россию.
