Начало 2017 года в Казахстане отмечено арестами высокопоставленных чиновников и стартом конституционной реформы. На этом фоне внук президента республики Нурсултана Назарбаева, Айсултан Назарбаев заявил, что в стране действуют "враги народа" и указал на представителей элиты, к которым у бдительных органов госбезопасности могут быть вопросы. Что же происходит в Казахстане? В этом разбиралась "Лента.ру". 
 
Демократы из НКВД 
Под занавес уходящего 2016-го и в самом начале нового года были задержаны или арестованы недавно уволенные замглавы администрации президента республики Баглан Майлыбаев, министр экономики Куандык Бишимбаев, руководитель государственного Единого национального пенсионного фонда Руслан Ерденаев. Кроме того, такие же меры пресечения приняты в отношении бывшего руководителя главной спецслужбы страны - генерал-лейтенанта Комитета национальной безопасности (КНБ) Нартая Дутбаева. 
Задержанные чиновники подозреваются в различных преступлениях. В частности, замглавы АП и генерал КНБ - в разглашении государственных секретов. Кому и что именно они разглашали?. Сознательные трудящиеся и политический эксперт сразу сообщили, что в деле Майлыбаева главный подозреваемый - Россия, и вообще, в "АП есть люди, работающие на Кремль". А Дутбаев, бывший руководитель спецслужбы, якобы пытался наладить контакты с опальным и беглым олигархом Мухтаром Аблязовым (считается одним из главных политических оппонентов Астаны). Бывший министр экономики и экс-руководитель пенсионного фонда проходят, как раньше говорили, по хозяйственным делам. 
Картину праздничных, новогодних арестов дополнило выступление внука президента республики Нурсултана Назарбаева - Айсултана Назарбаева. Пост в Facebook был в целом выдержан в стилистике "в ЦК пробрались враги!". "Нигде уже не используется это старое словосочетание "враг народа", но я думаю, что оно крайне уместно в отношении проворовавшихся чиновников высшего эшелона", - заявил внук главы государства. 
И назвал конкретные имена. Внук главы сомневается в председателе Национального банка Данияре Акишеве и руководителе администрации президента страны Адильбеке Джаксыбекоеве. По его словам, каждый на улице скажет, что "обворовывали народ" такие, как вице-премьер Имангали Тасмагамбетов, бизнесмен и бывший секретарь Совета безопасности республики Булат Утемуратов. Любопытно, что Утемуратов в начале 2000-х возглавлял... НКВД - так с юмором в стране назвали официально действовавшую Национальную комиссию по вопросам демократизации. В те годы использование этой аббревиатуры для проведения реформ казалось вполне уместной шуткой. 
Помимо всего прочего, Назарбаев-младший отметил, что председатель КНБ Карим Масимов "расчищает окружение президента от коррупционеров и прилипал" и предрек, что "эту трудную работу Масимов будет проводить до полной очистки окружения президента Казахстана". 
В социальных сетях немедленно припомнили и 1937 год, и подвиги "батыра Ежова" (с таким почтением главу НКВД 1936-38 годов называл казахский поэт Джамбул Джабаев). Конечно, практически весь истеблишмент республики имеет партийное и комсомольское прошлое, а само государство - правопреемник созданной в 1936 году Казахской ССР. Но все же на дворе не 1937-й, а 2017-й. Так что же это было? 
 
Тюремный кабинет министров 
В 2000-2010 годах в республике уголовному преследованию подверглись многие высшие чиновники - были осуждены бывшие главы правительства Серик Ахметов и Акежан Кажегильдин, руководители МВД и КНБ, министры, их заместители, руководители агентств, государственных компаний, городов и регионов - всего более 30 человек. Журналисты в Казахстане мрачно шутили, что можно было составить полноценный тюремный кабинет министров. 
По мнению казахстанского политолога Данияра Ашимбаева, вал приговоров по делам высших чиновников был вызван тем, что часть руководителей "окончательно стала воспринимать сектор госуправления и экономики как кормовую базу, а изъятие административной ренты - как неотъемлемое право и даже как святую обязанность". 
"Каждый арест (произведенный в конце 2016-го - начале 2017-го - прим. "Ленты.ру") был следствием разных причин, объединяет их то, что их можно отнести к двум основным тенденциям в государственной политике. Первая - попытки государства ужесточить контроль за расходованием средств. С другой стороны, обостряется борьба за власть в стране. Глава государства не давал понять, что запущена операция "Преемник", но тем не менее периодически возникают схватки между ближайшими сановниками, представителями олигархического сообщества", - отметил эксперт. 
 
Последняя надежда Казахстана 
В минувший год в различных регионах Казахстана произошли волнения - самыми массовые со времен беспорядков в Жанаозене в 2011 году. (В Жанаозене тогда при подавлении протестов были убиты 15 человек.) Поводом для выступлений в 2016-м послужили поправки в Земельный кодекс, разрешившие иностранцам арендовать участки. Но многие предположили, что вопрос земли был лишь формальным предлогом, поскольку жители различных областей высказывали недовольство ухудшающейся экономической обстановкой. В самом конце 2015-го в Казахстане резко девальвировалась национальная валюта, что сразу отразилось на ценах. В феврале того же года агентство Bloomberg включило Казахстан в десятку самых несчастных экономик мира. 
В этой ситуации Назарбаеву пришлось наложить мораторий на спорные нормы и объяснить беспорядки недостатком разъяснительной работы кабинета министров. 
В минувшем году стало окончательно ясно, что в ряде регионов Казахстана, преимущественно на западе, ситуацию дестабилизируют религиозные экстремисты. И судя по масштабному теракту в Актюбинске (5 июня в этом городе террористы напали на оружейные магазины и воинскую часть), у властей не очень хорошо получается с этим бороться. 
Официальные прогнозы правительства Казахстана на 2017 год полны оптимизма, однако экономисты уверены, что рост ВВП составит в самом лучшем случае... ноль процентов, максимум - 1 процент. Это еще при условии, что полноценно заработает Кашаганское месторождение на Каспийском море - аналитики откровенно говорили, что запуск этого проекта - последняя надежда Казахстана. 
 
"Второго Назарбаева не будет" 
И вот в такой обстановке Астана в начале 2017 года внезапно запускает конституционную реформу. Впрочем, о том, что грядет перераспределение полномочий между ветвями власти высокопоставленные чиновники публично заявляли давно. Еще в 2012 году советник президента Казахстана Ермухамет Ертысбаев объяснил российским журналистам смысл планируемой реформы. "Второго Назарбаева не будет", - афористично сформулировал советник. "Второй глава государства, кто бы он ни был, не будет обладать таким объемом власти, как нынешний президент. В постназарбаевский период неизбежно и резко вырастет власть и статус парламента", - пояснил он. 
Серия арестов, запуск конституционной реформы и обещание чисток говорит об одном: в Астане все-таки начали готовиться к передаче власти. Долгое время власти страны называли политическую и социальную стабильность своим главным достижением - республика активно использовала образ предсказуемого государства как во внешней, так и внутренней политике. Период стабильности подошел к концу, благотворное действие главного достижения исчерпано - страна входит в новый период. И судя по тому, как начинается транзит, - пиар-проект под названием "центральноазиатский Сингапур", "самое европеизированное государство в Азии" (выражение Ертысбаева) закрыт. Разворачивается аппаратный передел власти в постсоветской республике со всеми сопутствующими атрибутами вроде чисток от коррупционеров и прочих "врагов народа". Постмодернистская шутка десятилетней давности про НКВД как "комиссию по демократизации" обрела логичное и жутковатое воплощение. 
 
Алексей Санин, 19 января 17

