На сайтах Московского городского суда и Омского областного суда появилась информация о взыскании задолженности с бывших бенефициаров проекта«Организация производства древесноволокнистых плит средней плотности(MDF) в Томской области» В. В. Ващенко и О. Ф. Бурлевича в пользу Евразийского банка развития(ЕАБР). Ситуацию корреспонденту центра деловой информации Kapital. kz (https://kapital.kz/) прокомментировали в пресс-службе ЕАБР. 

«Судебной коллегией Омского областного суда принято решение взыскать с Ващенко Василия Викторовича в пользу Евразийского банка развития просроченную задолженность по договорам поручительства, заключенными в связи с кредитными договорами ЕАБР с ООО „Лизинговая компания Северо-Запада“ и ЕАБР с ЗАО „Лесоперерабатывающий комбинат Партнер-Томск“ на общую сумму порядка 2,4 млрд рублей. — Судебной коллегией Московского областного суда принято решение взыскать с Бурлевича Олега Филимоновича по договорам поручительства, заключенными в связи с кредитными договорами ЕАБР с ООО „Лизинговая компания Северо-Запада“ и ЕАБР с ЗАО „Лесоперерабатывающий комбинат Партнер-Томск“ на общую сумму около 2,7 млрд рублей», — отметили в ЕАБР. 

Евразийский банк развития(ЕАБР) является международной финансовой организацией, учрежденной Россией и Казахстаном в январе 2006 года для содействия развитию рыночной экономики государств-участников, их устойчивому экономическому росту и расширению взаимных торгово-экономических связей. Уставный капитал ЕАБР составляет 7 млрд долларов. Государствами — участниками банка являются Армения, Беларусь, Казахстан, Кыргызстан, Россия и Таджикистан.
