В руках главы Нацбанка сконцентрирована власть, которой Данияр Акишев пользуется неправильно, считает экономист Айдар Алибаев, передает 365info.kz. 
 
Председатель Ассоциации пенсионных фондов Казахстана прокомментировал медиапорталу 365info последние события, связанные с арестами в ЕНПФ, назначением нового руководства фонда и молчание председателя Национального банка Данияра Акишева. 
Государство — плохой менеджер— Айдар Байдаулетович, когда создавался ЕНПФ, все преподносилось с той позиции, что частные фонды неэффективно инвестируют пенсионные активы. В истории с ликвидируемым «Казинвестбанком», где застряли 3 млрд тенге казахстанских вкладчиков, мы видим, что есть риск потерять эти деньги. Наступаем на те же грабли? 
— В 2013 году я был одним из немногих, кто публично на всех уровнях шумел и был противником слияния частных пенсионных фондов в один государственный. Почему? Потому что я вообще считаю, что государство, по сравнению с частниками, плохой менеджер. Во-вторых, это слияние уничтожило вполне конкурентный рынок. В-третьих, был создан супермонополист. Какой может быть конечный продукт у монополиста? Посмотрите, у нас вся страна из монополии во всех сферах. И результатом этого слияния и создания закрытого непрозрачного монополиста стал конфликт интересов. Когда Нацбанк и управляет активами, он же контролирует все эти процессы, и он же осуществляет надзор. 
То есть сама система создана таким образом, что развязывает руки людям, в ней работающим, в направлении если не каких-то дел, то по крайней мере ошибок и высоких рисковИ то, что произошло в ЕНПФ, это есть прямое следствие непрозрачности деятельности Нацбанка. В том числе и непрозрачной кадровой деятельности. Представьте себе, объем пенсионных активов приближается к 7 триллионам тенге. А руководство ЕНПФ избирается советом директоров, состоящим всего из 8 человек. И все они практически являются либо чиновниками, либо работниками Нацбанка, то есть все «свои». Ну что можно ожидать от такого назначения? Тем более, что человек, назначенный на должность главы ЕНПФ, имеет профессиональную репутацию, к которой много вопросов. Пожалуйста, откройте интернет и почитайте, кто такая Нурбиби Наурызбаева. 
Хоровод одних и тех же персон— Достаточно вспомнить недавний скандал в «Жилстройсбербанке», связанный с распределением квартир работникам и приближенным к руководству. 
— И то, что наши депутаты молчат в этой ситуации, меня удивляет. Почему им, тому же Перуашеву, который сейчас немного шумит, или той же Карагусовой, или тому же Нигматулину, спикеру мажилиса, не пригласить Акишева и Наурызбаеву и не поговорить с ними. Выяснить, как Акишев все это допустил, и как Нурбиби Наурызбаева собирается развивать ЕНПФ? Почему назначается человек с такой репутацией, который к тому же ни дня не работал в пенсионной системе? 
Допустим, к Ерденаеву, который попал в нехорошую ситуацию, не было таких вопросов. Он был взращен в этой системе — и независимым директором был, и долгое время занимал должность заместителя председателя. Он знал деятельность ЕНПФ изнутри. 
А Нурбиби Наурызбаева для пенсионной системы вообще посторонняя. И все эти «байтерековцы» болтаются там по кругу, крутят непрозрачный хоровод. И никто не имеет на это влиянияНи парламент, ни общественность, а 7 триллионов с нас собрали. Я считаю, что и в инвестиционном совете Нацбанка, и в совете директоров ЕНПФ не менее 30% должны присутствовать независимые эксперты, представители вкладчиков, гражданского сектора. Чтобы не допускать того, что произошло как с собственными активами фонда, так и с пенсионными. 
Собственные средства ЕНПФ — деньги вкладчиков— Откуда у ЕНПФ, у госструктуры, собственные средства вообще? 
— К этому надо спокойно относиться, это условное название. Все деньги, которые есть в ЕНПФ, делятся на 2 категории — пенсионные активы и собственные средства. В данном случае это деньги, которые не являются пенсионными активами. Их можно как угодно назвать. Они складываются из уставного капитала, который при создании ЕНПФ давало государство. 
А также они складываются из комиссионного вознаграждения, которое получает фонд от управления нашими пенсионными активами. То есть по сути, это часть наших с вами денег. Вообще нет никаких денег, принадлежащих ЕНПФЭто государственная организация. Когда Нацбанк утверждает: «Успокойтесь, это не пенсионные активы, а собственные средства», это означает только одно — регулятор хочет дистанцироваться от скандала, показать, что он ни при чем. И другие его аргументы о том, что это дескать маленькая сумма и в ней нет ничего страшного, можно трактовать так же. На этом фоне очень странным выглядит молчание Нацбанка в декабре и неожиданное заявление в январе, что это с их подачи следственные органы начали работу. Почти 2 недели думали и вдруг проснулись. Если бы это было с подачи Нацбанка, они бы 25 декабря кричали на весь мир о том, что произошло. 
Иными словами, поведение руководства Нацбанка показывает, что оно полностью сдает с потрохами свой поднадзорный орган в лице ЕНПФ, не хочет иметь к этому никакого касательства и никаких проблемНо я считаю, что он имеет самое прямое к этому касательство и что он некачественно осуществляет свои функции по надзору за деятельностью ЕНПФ. К Акишеву в этой связи очень много вопросов. Я делаю ему запросы и хочу напомнить, что он последние 2 недели вообще исчез из публичного пространства. Вместо того, чтобы открыто ответить на вопросы и постараться успокоить народ. Это еще раз говорит о том, что руководство Нацбанка боится. А если боится — значит, есть вина. Это простая логика. 
Банки не «лопаются» за 1 день— Как можете прокомментировать историю с отзывом лицензии у «Казинвестбанка», где хранились 3 млрд тенге пенсионных активов? 
— Если говорить об этой истории, то здесь прямая вина Национального банка. Все, даже неспециалисты финансовой сферы, прекрасно понимают, что 
если и были какие-то проблемы в «Казинвестбанке», за которые можно отзывать лицензию, приостанавливать или еще какие-то карательные меры принимать, то причины не возникают одномоментно.Они зреют месяцами. И Нацбанк это знал. А если знал, то почему не принял какие-то превентивные меры по отношению к пенсионным активам? Ситуация в «Дельтабанке» тоже невнятная. То отзывают лицензию, то возвращают. Насколько мне известно, там тоже есть пенсионные активы. Не получим ли мы еще одну невозвратную сумму, если что-то произойдет с «Дельтабанком»? Я усматриваю здесь прямую вину Акишева, как председателя Нацбанка, который должен бдить. Ведь это деньги, принадлежащие всему работающему народу. И они требуют особенного внимания и отношения, потому что принудительно изымаются из наших доходов. И здесь, подчеркну, к Акишеву лично вопросов очень много. 
Действия и ответственность— Должны ли понести ответственность люди, которые отвечали за инвестирование 3 млрд тенге в «Казинвестбанк»? Какую ответственность, если деньги вернуть не удастся? 
— Ответственность должна быть по инвестированию пенсионных активов в любые банки. Ранее депутат Перуашев уже перечислял список банков, куда деньги направлялись на депозиты или покупались облигации на суммы, превышающие собственный капитал банков. Там в списке даже Сбербанк российский был. За все эти инвестиции должны нести прямую ответственность члены инвестиционного совета Нацбанка и его председатель лично. 
Если это просто неправильное решение, тогда ответственность должна быть кадровая — лишение кресла с отзывом тех денег, которые отправлены в эти финансовые институтыИ делать это можно, были бы воля и желание. Конечно, это не сделаешь мгновенно, за один день. Но начинать нужно. Это же обратимые процессы. Установить срок, в течение которого деньги должны вернуться назад. А людей, которые принимали это решение, освободить от занимаемых должностей без права в будущем работать в государственных финансовых организациях. Если же, допустим, вследствие обнаружится, что там что-то большее, чем просто неправильное решение, то и ответственность должна быть другая. 
Акишев и его карьера— Как вы считаете, все эти события с ЕНПФ как-то отразятся на карьере Данияра Акишева? 
— Карьера Акишева меня меньше всего интересует. Дело в деньгах, принадлежащих вкладчикам. И то, что происходит с этими активами. 
Тут важна на сама персона, важна должность председателя Нацбанка, в руках которого сконцентрирована огромная власть, но ей он пользуется либо неправильно, либо не пользуется совсем. И это принципиально важно— Сразу после назначения Данияра Акишева председателем Нацбанка самый первый глава регулятора за период независимости Галым Байназаров сказал, что младенца назначать председателем Нацбанка нельзя. Можно ли сказать, что тогдашние слова Байназарова оказались пророческими? 
— Конечно можно. Он действительно младенец. Да, конечно, он человек, который имеет определенный опыт работы в Нацбанке, но при этом все равно младенец. И эта должность ему не по зубам. Байназаров был прав. Более того, последние события полностью подтверждают его пророческие слова, что он не справился с этой должностью. 

По сообщению сайта Tobolinfo
