Комиссия, расследовавшая ЧП, назвала причину трагедии на шахте «Саранская». По их информации,   вины погибших и пострадавших в случившемся обрыве транспортировочного устройства нет. В происшествии виноват работодатель. Сейчас от работы отстранены 16 человек, они будут сдавать экзамен по ТБ и другим нормативам, в том числе и директор шахты Саранская Сергей Мустивко . 

«Степень вины работодателя -100 процентов, степень вины работников -0. Это однозначно. Мы провели тщательное расследование. Были опрошены и проверены работники шахты и другие специалисты. Вина только работодателя, другого не дано! Транспортировочное устройство феррит следовал не по маршруту, инструктаж горнякам не был должным образом разъяснен, а значит, была нарушена техника безопасности», — рассказали члены комиссии во главе с председателем комиссии Нурбеком Кунанбаевым. 

Также комиссия добавила, что в данный момент принято решение отстранить от работы 16 человек, в том числе и директора шахты Саранская Сергея Мустивко. Они будут сдавать экзамен по ТБ и другим нормативам и пройдут обучение. Кроме того, «АрселорМиттал Темиртау» виновато в нарушении Трудового Кодекса, Закона о гражданской защите и должностных инструкций, заключили специалисты. 

Напомним, ЧП произошло 10 ноября на шахте «Саранская». На месте погибли три горняка, еще пятеро были доставлены в клинику имени профессора Макажанова. Позже один из госпитализированных скончался. По предварительным данным, на шахте произошел обрыв подвесной дороги, на которой находилось транспортировочное устройство с людьми. Расследованием причины трагедии занимается специальная комиссия из МИР РК. В АО «АрселорМиттал Темиртау» выразили соболезнования родным погибших и пообещали оказать им посильную помощь. Также они озвучили предварительную причину трагедии. 

По версии «АрселорМиттал Темиртау», погибшие и пострадавшие шахтеры не выполнили требования техники безопасности и использовали транспорт, не соответствующий техническим стандартам. Позже аким Карагандинской области Нурмухамбет Абдибеков посетил семьи погибших горняков и пообещал оказать им всестороннюю помощь. 14 ноября министр по инвестициям и развитию Женис Касымбек объявил, что семьям погибших на шахте «Саранская» рабочих выплатят по десять годовых зарплат. Также им будет оказана дополнительная помощь. 

 
