Локальный профсоюз работников ТОО "СП "Caspi Bitum" обратился в специализированный межрайонный экономический суд с требованием обязать работодателя произвести перерасчет сумм по оплате труда. Об этом сообщает "Интерфакс-Казахстан" со ссылкой на пресс-службу специализированного межрайонного экономического суда (СМЭС) Мангистауской области.
Коллективные трудовые споры разрешаются в следующей последовательности: рассматриваются работодателем (объединением работодателей), при невозможности разрешения – в примирительной комиссии, при не достижении соглашения в ней – трудовым арбитражем, по вопросам, неурегулированным им, – судами, пояснили в пресс-службе СМЭС Мангистауской области.
В суде установлено, что сторонами трудовой спор не был рассмотрен в согласительной либо примирительной комиссии
"Исковое заявление локального профсоюза работников ТОО СП "Caspi Bitum" оставлено без рассмотрения в связи с несоблюдением установленного трудовым кодексом порядка разрешения спора", - отметили в суде.
Битумный завод в Актау введен в эксплуатацию 20 декабря 2013 года. СП "Caspi Bitum" создано на паритетных началах компаниями "КазМунайГаз - переработка и маркетинг" и CITIC Kazakhstan - дочерней структурой китайской CITIC Group (China International Trust and Investment Corporation), одной из крупнейших госкорпораций КНР.
