Аким города поручил своей команде решить вопрос с долгом шымкентцев за тепло 
 
 Аким Шымкента Габидулла Абдрахимов сегодня собрал своих заместителей и акимов районов города, в связи с нависшей угрозой отключения «ТеплоЭнергоЦентра-3» от газоснабжения из-за образовавшихся миллиардных долгов. 
 
 «Так как, в связи с образовавшейся задолженностью ТЭЦ-3 перед АО «КазТрансГаз Аймак» существует опасность отключения газоснабжения котельных, я поручаю вам сделать поквартирный обход и провести разъяснительные работы с народом. Потребители должны выплатить долги за потребленное тепло, в противном случае «КазТрансГаз», возможно, отключит поставку газа, а это приведет к отключению теплоснабжения города. Нужно объяснить нашим жителям, что дальше затягивать этот вопрос уже невозможно. Мы должны всё это донести до народа!» — дал поручение Габидулла Абдрахимов. 
 
 http://otyrar.kz/2017/01/akim-goroda-poruchil-svoej-komande-reshit-vopros-s-dolgom-shymkentcev-za-teplo/ 
 
 Бейсенбек Жанбосынов: «Миллиардные долги ТЭЦ-3 от халатности абонентов Шымкента» 
 
 Миллиардные долги накопились у ТЭЦ-3 от халатности абонентов Шымкента. В этом уверяет журналистов ТК «Отырар TV» Бейсенбек Жанбосынов, заместитель акима Шымкента. По словам чиновника, угроза отключения единственного в городе источника теплоснабжения от газа связана с тем, что абоненты не платят за потребляемое тепло. 
 
 «Сегодня утром мы получили предупреждение от «КазТрансГаз Аймак» предупреждение, что с 10 часов будут отключать от газопотребления наш единственный источник ТЭЦ-3 за имеющуюся задолженность в сумме 1,8 миллиардов тенге. Задолженность связана с тем, что на данный момент — октябрь, ноябрь, декабрь было потребителям оказано услуг на более миллиарда тенге, а оплата прошла где-то на уровне 20 %. Это халатность со стороны наших жильцов, наших абонентов». 
 
 «Долги наши тяжкие», то есть общая задолженность ЮКО перед отечественным поставщиком природного газа АО «КазТрансГаз Аймак» опубликована на сайте компании. 
 
 Общая дебиторская задолженность Южно-Казахстанской области 1 899 577 996 тенге. В числе должников самые крупные: АО «З-Энергоорталык» — 1 727 836 713 тенге, 
 ГКП «Куатжылуорталық-3» — 55 229 264 тенге. 
 
 В огромную сумму долга входит так же задолженность за прошлые годы, но по словам заместителя акима Шымкента, по сумме имеется график погашения. И этот график выдерживается. 
 
 «У нас большой укор в сторону потребителей! — отметил Бейсенбек Кеимбекович, — В связи с этим сегодня утром состоялось экстренное заседание у акима города, с участием ГКП «Куатэнергоорталык-3″, с финансистами и другими органами о том, чтобы активизировать работу среди населения. С сегодняшнего дня будут созданы группы, которые будут ходить по домам и будут указывать на нерадивых неплательщиков, возможно материалы будем передавать в судебные органы». 
 
 Замакима рассказал, что на данный момент с руководством «КазТрансГаза Аймака» удалось достигнуть соглашение и вопрос ограничения подачи газа на ТЭЦ-3 временно снят. Жанбосынов уверил, что тепло будет подаваться согласно температурного режима. 
 
 «Но в любом случае — это ненадолго. Все зависит от наших оплатных действий, — сказал чиновник. — Окончательный ответ дадим через три дня. От работы нашей комиссии будет зависеть активность жильцов». 
 
 Правда, несколькими днями ранее Бейсенбек Жанбосынов на совещании объяснил, кто эти самые злостные неплательщики тепла. Это владельцы автономного отопления. По словам чиновника, таковых в Шымкенте 18 тысяч — 25 % от общего числа абонентов. Именно из-за них каждый год ТЭЦ-3 недополучает тот самый миллиард тенге. Почему ТЭЦ-3 до сих учитывает площадь «мертвых душ» — квартир, в которые не подает тепло, неизвестно. 
 
 http://otyrar.kz/2017/01/bejsembek-zhanbosynov-milliardnye-dolgi-tec-3-ot-xalatnosti-abonentov-shymkenta/ 
 
 Шымкент может остаться без отопления 
 
 Критическая ситуация сложилась в Шымкенте с отоплением. Из-за огромных долгов под вопросом работа ТЭЦ. Сумма долга за газ городской теплостанции составила 1,8 миллиарда тенге. Такое положение дел в акимате Шымкента объясняют тем, что ничего не могут поделать с должниками-потребителями. 70 тысяч жителей города не выплатили за теплые батареи более одного миллиарда тенге. 
 ⠀ 
 Пока с газовиками удалось договориться. Они пошли навстречу и полностью отключать от газа не стали. Пока в качестве мер сократили объем подачи. 
 "Если раньше мы потребляли 35 тысяч часовых, то сейчас он снижен до 25 тысяч часовых. Остальной объем ТЭЦ будет вырабатывать за счет сжигания мазута, который есть сейчас на складах ШФ АО "КазТрансГазАймак". Если бы газ закрыли, то мы бы продержались на имеющихся запасах топлива не больше недели. Долг сейчас составляет 1,8 миллиарда тенге", - отметил Бейсенбек Жанбосынов. 
 ⠀ 
 Однако времени у шымкентских коммунальщиков и тепловиков и так немного. Газовики дали отсрочку на неделю, дальше будут принимать меры. 
 ⠀ 
 "Вот за январь потреблено уже тепла на 265 миллионов тенге. А выплатили люди лишь 74 миллиона тенге. Ограничение газа мы сделали на неделю. Надеемся, за это время найдется выход из ситуации", - прокомментировал заместитель начальника службы быта ШФ АО "КазТрансгазАймак" Аскар Шибеков. 
 ⠀ 
 Чтобы собрать деньги быстрее, продлили работу касс до 9 вечера, запустили выездные кассы, подключили к сбору долгов домкомов и полицейских. 
 "Отопление - это единственный вид услуг, который связывает между собой потребителей. Неплательщикам можно отключить адресно газ, воду, свет. А отопление всех связывает по стояку. Сейчас будем привлекать домкомов. Мы уже им объяснили ситуацию. Хотел бы отметить, что в суде находятся три тысячи дел в отношении неплательщиков", - рассказал Бейсенбек Жанбосынов. 
 ⠀ 
   
 
 Шымкентцам начали возвращать деньги за тепло 
 
 Шымкентцам начали возвращать деньги за тепло, неиспользованное во время отопительного сезона 2015-2016 годов. График возвратов уже составлен и в квитанциях появится дополнительная графа с суммой возврата. 
 
 Отдел сбыта ГКП «Куатжылуорталык-3» по итогам отопительного сезона 2015-2016 года и за этот сезон составил график возврата денег включительно с 18 ноября 2015 года по март 2017 года. «Потребителям тепловой энергии не стоит удивляться новой графе — в ней будет сумма возврата», — отметили в отделе сбыта. 
 
 Напомним, возвратить за недополученное тепло шымкентцам ГКП «Куатжылуорталык-3» планирует более 80 миллионов тенге. Тепла горожане недополучили из-за аномально теплой зимы. 
 
 http://otyrar.kz/2017/01/shymkentcam-nachali-vozvrashhat-dengi-za-teplo/
