Уголовное дело в отношении сделки ЕНПФ возбуждено по заявлению Нацбанка, заявил начальник управления по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Нацбанка Александр Терентьев, передает КазТАГ.  
 Он отметил, что основанием для возбуждения уголовного дела стало заявление Нацбанка: «Нам эта сделка (по покупке облигаций со стороны ЕНПФ) показалась сомнительной, поэтому Нацбанк обратился 25 ноября 2016 года с письмом в правоохранительные органы. Это пока все, что я могу вам сообщить. Следствие идет, проверка проводится, думаю, в ближайшее время вы информацию про данному уголовному делу получите», — уточнил Терентьев.  
 Как сообщалось, правоохранительными органами Казахстана с 21 декабря ведется проверка деятельности АО «ЕНПФ». Проверка осуществляется по операциям, совершенным ЕНПФ в отношении инвестирования собственных активов. Собственные активы ЕНПФ формируются за счет его капитала и результатов хозяйственной деятельности. 
 Как стало известно, ЕНПФ приобрел облигации ТОО «Бозгул Аурум» на сумму пять млрд тенге за счет собственных средств. Сделка прошла на организованном рынке в торговой системе Казахстанской фондовой биржи. В результате этой покупки ДКНБ Алматы возбудил уголовное дело.
