Экс-министр национальной экономики Куандык Бишимбаев арестован, передает ИА «NewTimes.kz»со ссылкой на Национальное бюро по противодействию коррупции. 

«12 января, с санкции районного суда №2 Алматинского района Астаны, в отношении Куандыка Бишимбаева избрана мера пресечения «арест». Бишимбаев обвиняется в неоднократном получении взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору. Досудебное расследование продолжается», — говорится в сообщении. 

Напомним, Куандык Бишимбаев был освобожден от должности министра национальной экономики Указом Главы государства 28 декабря 2016 года. 

30 декабря Глава государства, в ходе встречи с руководящим составом МИД РК, сообщил, что Бишимбаев отстранен от должности в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге «Байтерек» и что в отношении него проводятся следственные мероприятия. 

10 января Нацбюро по противодействию коррупции сообщило о задержании экс-министра. Его подозревают в неоднократном получении взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору. Полученные незаконным путем денежные средства Бишимбаев, по версии следствия, тратил на личные нужды. 

Член совета директоров «Baiterek Venture Fund» Арман Кашкинбеков опубликовал от имени «группы граждан РК» обращение с призывом к СМИ и общественности, в котором просил придерживаться принципа презумпции невиновности, «уважать чувства родных и близких подозреваемого и воздержаться от негативных и оценочных высказываний до решения суда». Читайте также Бардак в электричке Астана-Боровое... Сколько Казахстан заработает на ЭКСПО-2017?... В Астане поезда будут прибывать сразу внутрь здани... В Казахстане стартовала интернет-акция к 25-летию ... Главная елка страны зажглась в Астане... В аэропорту Астаны на лихорадку Зика в сутки прове... Назарбаев об Астане: Это первая столица, возникшая... Важные политические документы выставили на показ в... Победа парламентаризма неизбежна... Над Астаной взошли сразу три солнца... Поделится в WhatsApp
