В Алматы может резко подскочить цена на теплоэнергию. Коммунальные предприятия подали заявки на пересмотр тарифов в антимонопольный департамент. Претендуют почти на 30 процентов повышения, отмечая, что тариф не менялся пять лет, и за это время расходы компаний выросли. Аргументы монополистов сегодня выслушали алматинцы. С подробностями - Адиль Онербаев. 
 
Заявки на повышение тарифов за теплоэнергию подали сразу два коммунальных предприятия: «Алматинские электрические станции» и «Алматы коммунэнерго» на 29 и 22% соответственно. При положительном решении горожанам придется платить больше и за подачу отопления. Поскольку АО «Алматинские тепловые сети» тоже просит пересмотреть цены. Заявка этого монополиста самая высокая -  +86%. Компании средства нужны на  реконструкцию тепловой инфраструктуры. Только за прошлый год из-за изношенных труб произошло три крупных прорыва горячей воды, - аргументировал зам. генерального директора предприятия. 
 
Талгат Малыбаев, зам.  генерального директора по экономике ТОО «Алматинские тепловые сети»: 
 
На данный момент износ тепловых сетей составляет 64,4%. При достижении получении нами предельного уровня тарифа мы планируем снизить наши потери до 58%. 
 
Значительную часть расходов не успевают покрыть и «Алматинские электрические станции». Предприятие обеспечивает теплоэнергией 70% мегаполиса, но сейчас работает себе в убыток. Тариф, по словам руководителя компании, не менялся в течение последних 5 лет. За это время повысились цены на газ, уголь и транспортировку теплоресурсов. 
 
Нурлан Мухамед-Рахимов, председатель правления АО «АЛЭС»: 
 
Стоимость перевозки и так далее, эти вещи не учитывались. Соответственно, в представленном проекте мы на 2017 год, по нашим расчетам выходит на уровне 28%. 
 
В последующем, согласно проекту «АЛЭС», тариф за отопление должен расти  примерно на 5%. Горожане же  на общественных слушаниях отстаивали  минимальное повышение цен. 
 
Татьяна Захарова, житель г. Алматы: 
 
Мы прекрасно понимаем, что повышение тарифов неизбежно, но хотелось бы чтобы тариф повышался, но не такими темпами, чтобы не резкое повышение. 
 
Последнее слово за антимонопольным департаментом. Аппетиты коммунальных предприятий, по словам представителя ведомства, будут урезаны. Но изменение тарифов все-таки будет. 
 
Бауыржан Кайрбек, и.о. руководителя Департамента КРЕМЗК  МНЭ РК по г. Алматы: 
 
Конечно, монополисты имеют право подавать заявки, но их проекты - это не окончательный вариант. Департаментом будет все рассмотрено, мы будем лишние расходы убирать согласно особому порядку, и уже самые необходимы затраты будут включены в тариф. 
 
Адиль Онербаев, корреспондент: 
 
Насколько именно вырастет цена на отопление, станет известно в конце февраля. Юридически новый тариф будет действовать с 1 апреля, а фактически с начала следующего отопительного сезона. Участники общественных слушаний также предполагают, что в результате этого повышения могут подорожать и другие услуги, товары и продукты в основу цены на которые входит стоимость коммунальных услуг. 
 
Адиль ОНЕРБАЕВ 
