
Каким образом мы хотим перевыполнить показатели Стратегического плана развития–2025, не напрягаясь
В настоящее время активно обсуждается проект нового Стратегического плана развития страны, в котором указано, что 2025 году ВВП в пересчете на душу населения составит 35 тыс. долл. США.
По итогам 2016 года этот показатель составит 7,1 тыс. долл. США (таков прогноз МВФ - Р.О), при курсе 343 тенге за долл (за 10 месяцев 2016 года, Национальный банк РК - Р.О). Ранее прогнозировалось, что к 2021 году мы поднимемся до уровня в 10 тыс. долл. США.
Видимых противоречий здесь нет, так как существует оговорка о «паритете покупательской способности» (ППС), то есть используется не официальный курс валюты, а расчетный.
По прогнозам МВФ в 2016 году ВВП Казахстана на душу населения по ППС составит 25,7 тыс. долл. США, а значит, курс доллара по ППС равен 97 тенге. Поэтому показатель в 35 тыс. долл. США к 2025 году (+36%) формально вполне достижим.
К сведению: паритет покупательной способности – это соотношение двух валют, исходя из цен на аналогичные товары в двух странах. Например, если стандартный набор товаров в Казахстане стоит 5000 тенге, а в США – 50 долларов, то «справедливым» курсом является соотношение 5000/50 = 100 тенге за доллар.
Теоретически, если рыночный курс отличается от курса по ППС, то агенты могли бы продавать товар в другой стране и получать прибыль на разнице, что выравнивало бы цены и обменные курсы.
Но для того, чтобы это все работало именно так, нужны абсолютно «стерильные» условия – отсутствие издержек на транспортировку товаров, пошлин, государственного валютного регулирования и интервенций. Предпочтения потребителей к товарам в корзине обоих стран должны быть абсолютно идентичны, причем качество этих товаров не играет никакой роли.
То есть курс по ППС – исключительно «лабораторный» и имеет мало общего с реальной экономикой.
Иными словами, благосостояние человека в международном масштабе неважно. Главное, чтобы он теоретически мог позволить себе приобрести ту же корзину продуктов у себя в стране, и его выход за ее границы в принципе не рассматривается.
Именно из-за большого количества допусков и исключений каждая организация имеет собственную методику расчета курса по ППС (ОЭСР, ЦРУ, МВФ, Всемирный банк, ООН и т.д.). И, как правило, он популярен именно в развивающихся странах, позиции которых в мировых рейтингах ВВП на душу населения мгновенно растут. К примеру, Экваториальная Гвинея в рейтинге по ППС будет опережать Великобританию и Францию, а Казахстан – Чили, Хорватию и Аргентину.
Позиции стран в рейтинге по ВВП на душу населения, 2015 г.

Источник: МВФ
Такие различия в рейтингах объясняются значительной разницей между номинальным курсом валюты и курсом по ППС. Это характерно, в том числе, и для Казахстана.
Например, девальвация практически никак не повлияла на курс по ППС, а в 2015 году он вовсе составил 90 тенге за доллар, в то время как номинальный курс поднялся до 222-х.

Источник: Всемирный банк
Нестыковки с курсом ведут к абсолютно разной динамике изменения ВВП Казахстана в пересчете на душу населения.
Так, если «пик» номинального показателя был достигнут в 2013 году, то показатель по ППС фактически продолжил рост. В 2014-2015 годы, в результате значительного ослабления тенге, номинальный ВВП на душу населения Казахстана сократился на 20%, но по ППС он даже вырос на 1%.
Аналогично в 2016 году: -32% и против всего -1%.

Источник: МВФ
Выбирая показатель по ППС, государственные органы хотят оставаться в зоне комфорта, ведь основной целевой показатель Стратегического плана развития-2025 формально может быть достигнут:
ВВП на душу населения по ППС уже составил 25,9 тыс. долл. в 2015 году; согласно прогнозу Министерства национальной экономики, за 10 лет ВВП вырастет в реальном выражении на 35% (другой показатель стратегического плана), а население увеличится на 11% (прогноз Института экономических исследований); ОЭСР приводит долгосрочные прогнозы по накопленной долларовой инфляции в 22% за 10 лет; прирост ВВП на душу населения по ППС составит «135% x 122% / 111%», что равно 48%; таким образом, показатель вырастет до 38,3 тыс. долл. США и план 35 тысяч долларов будет перевыполнен.
Следует еще раз пояснить, что камнем преткновения является не плановое значение показателя к 2025 году, а сам показатель по ППС. Как бы то ни было, номинальный ВВП на душу населения понятен, и в условиях глобального мира и открытой торговли он отражает реальную картину конкурентоспособности Казахстана, учитывая все торговые и финансовые потоки, а также внутреннюю и внешнюю политику.
Но показатель по ППС создает путаницу в головах рядовых граждан, которые явно ощущают падение валютных доходов. У нас в голове сложилась прочная ассоциация, что 35 тыс. долл. на человека – это уровень западной Европы и «достижение их уровня через 10 лет» вызывает искреннее и излишнее недоумение.
Если же рассматривать номинальный ВВП на душу населения, то картина становится куда более пессимистичной.
Даже при условии взрывного роста ВВП после 2021 года и сохранения курса тенге на уровне 360 за доллар (то есть, если бы в следующие 10 лет тенге вообще не ослабевал - Р.О.), в 2025 году мы только приблизимся к уровню 2014-2015 годов.

Источник: МНЭ, ИЭИ, собственные расчеты
В то же время мир не стоит на месте, соответственно мировой ВВП на душу населения будет расти. При условии сохранения его темпов роста на уровне 3,3% в год (2005-2015 гг.), показатель к 2025 году увеличится с 10 до 13,8 тыс. долл. США. Таким образом, уровень РК по душевому ВВП составит 87% от мирового в 2025 году, что идентично периоду 2008-2009 гг.
Возможное дальнейшее ослабление курса тенге откатит наше развитие на еще более ранние сроки. По аналогии с Японией, в случае с Казахстаном можно будет смело утверждать о «потерянном двадцатилетии».
Таргетирование номинального ВВП на душу населения фундаментально меняет постановку задачи. Она состоит из 4-х компонентов: реальный рост ВВП, ценовой фактор роста (дефлятор ВВП), рост населения и курс иностранной валюты.
1) Реальный рост ВВП
Заявленные темпы роста экономики в 10% к 2020 году и 35% к 2025-му явно недостаточны для сокращения отставания от среднемирового дохода на душу. Причем, если до 2021 года средние темпы роста прогнозируются на уровне 2,2% в год, то, начиная с 2022 года, они резко растут до 4,3%.
При этом три года назад главой государства была утверждена Концепция по вхождению в 30-ку развитых стран, где рост должен был быть на 4,3-5,5% ежегодно. За 10 лет – это 52-71% роста экономики, что в 1,5-2 раза выше запланированного Стратегическим планом.

Источник: МНЭ
Таким образом, существует риск неисполнения задачи, поставленной высшим руководством страны – войти в число 30 развитых стран до 2050 года. Несмотря на то, что оба документа разработаны одним и тем же уполномоченным органом, в последнем, скорее всего, решили дать заниженный показатель, поскольку реалии 2016 года покажут рост в пределах 0,5-0,8%.
Вместе с тем, в дальнейшем имело смысл сохранить темпы роста, указанные в Концепции, для того, чтобы предпринимать более решительные меры для экономического развития.
В то время как мировой ВВП растет на 3 процента в год, Казахстан не может позволить себе оставаться в «зоне комфорта» и расти темпами ниже 4,3%.
2) Ценовой фактор роста (дефлятор ВВП)
Несмотря на то, что номинальный показатель зависит от индекса цен, реальное влияние на этот фактор ограничено. Переход Национального банка к инфляционному таргетированию предполагает снижение инфляции до 3-4%.
Любые меры по бюджетному стимулированию со стороны правительства приведут к росту базовой ставки, если рыночные агенты не смогут конвертировать новую денежную массу в реальное производство. Это будет замедлять реальный рост экономики.
В таких условиях правительство будет вынуждено искать внебюджетные средства стимулирования экономической активности – институциональные реформы, снижение административных и коррупционных издержек, развитие предпринимательства, ставка на человеческий капитал и т.д.
3) Рост населения
Несмотря на то, что этот фактор считается естественным, резервы в социальной политике существуют. Рост ВВП будет зависеть от производительности именно экономически активной части населения. Поэтому актуальными становятся вопросы ее безопасности и торможения «утечки мозгов».
Кроме того, следует пересмотреть постоянный рост социальных расходов бюджета. Текущее экономическое положение Казахстана и риск низких темпов роста экономики предполагают минимизацию нагрузки на продуктивную часть населения.
В то же время, раcходы республиканского бюджета на здравоохранение в 2013-2017 годы выросли в 2 раза, на социальную помощь – на 63%. В последующие 2 года, в 2017-2019 годы расходы на социальную защиту вырастут еще на треть, что создает риски для роста налоговой нагрузки.
4) Курс иностранной валюты
Падение курса тенге в 2 раза и доходов населения (в долларах - Р.О.) до уровня 10-летней давности в очередной раз обнажило проблему отсутствия диверсификации экспорта. Несмотря на то, что добыча нефти занимает в структуре ВВП около 10%, в экспорте ее доля достигает 60%.
Необходимо пересмотреть эффективность существующих государственных программ с точки зрения стимулирования экспорта, а также оценить деятельность ключевых государственных органов на предмет содействия выходу предприятий на внешние рынки.
Экспортная стратегия потребует кардинального пересмотра торговой политики, усиления переговорщиков в рамках региональных и международных организаций, продуманности инфраструктурной политики, эффективности институтов развития, упрощения доступа к информации и т.д.
В последнее время действия Министерства национальной экономики находятся под огнем постоянной критики. Справедливости ради стоит отметить, что курируемая им сфера наиболее важная, а сама экономика не является точной наукой, поэтому плюрализм мнений неизбежен. К чести министра, он выказывает готовность к диалогу, многие замечания со стороны частного сектора учитываются, а последний проект Стратегического плана развития существенно доработан после ряда замечаний.
Каждый должен выполнять свою роль в процессе дискуссии и со стороны неправительственного сектора может быть определенная критика. Хотя мотивация уполномоченного органа по подбору основного показателя по ППС в
Стратегическом плане ясна, наша частная позиция состоит в том, что не стоит заниматься самообманом, и номинальный показатель лучше оценит нашу реальную международную конкурентоспособность. Очевидно, что для преломления ситуации требуется более радикальная повестка в экономических реформах.
В нашем понимании, настало время сместить акценты на «инклюзивный» рост экономики, определяемый Всемирным банком как «высокий и устойчивый, широко распространенный по всем секторам экономики, вовлекающий значительную часть трудовой силы и характеризующийся равенством возможностей в доступе к рынку и ресурсам».
Подобный рост нельзя получить статистически, через ручное управление и точечное закачивание денег Национального фонда в проекты.
Он требует горизонтальных мер и массового раскрытия человеческого потенциала через проведение институциональных реформ.



