Интер РАО приостановила строительство 3-го блока Экибастузской ГРЭС в РК. Алматы. 1 марта. Центр информации. ПАО «Интер РАО» приостановило строительство третьего блока Экибастузской ГРЭС в Казахстане, заявил член правления компании Ильнар Мирсияпов в ходе телефонной конференции с инвесторами, передает ТАСС. «В силу складывающихся макроэкономических условий этот проект приостановлен. Вопрос, на какое время и с каким возмещением ранее понесенных затрат, определяется. Мы находимся в процессе переговоров с профильными органами власти Казахстана», — сказал он. В соответствии с межправительственным соглашением 2009 года, в Павлодарской области строится третий энергоблок Экибастузской ГРЭС-2, который увеличит мощность одной из крупнейших в республике станций с 1 тыс. МВт до 1,5 тыс. МВт. 19 сентября 2012 г. подписан меморандум о строительстве четвертого энергоблока на Экибастузской ГРЭС-2. «Решение о приостановке проекта принято на уровне операторов проекта. Есть уполномоченные ведомства со стороны наших стран. Это надо дооформить, в нашей логике окончательным решением является подписание определенных документов», — сказал Мирсияпов. По его словам, на уровне профильных ведомств обсуждается вопрос о том, чтобы либо приостановить проект, либо отказаться от его реализации. «Какое финальное решение будет — я думаю, до нас доведут. (Проект) строится в рамках межправсоглашения, поэтому это будет правительственное решение. Прямых обязательств «Интер РАО» нет. Учитывая что большая часть затрат, понесенных самой компанией, погашена, у нас остается определенный объем. В случае, если мы приостанавливаем с коллегами проект и остается объем средств, привлеченных в банке, «Экибастуз» (ГРЭС — прим.ред.), возможно, будет их погашать», — отметил Мирсияпов. Объем вложенных в 3-й блок ГРЭС средств российской компании составил порядка $150 млн, сказал он, уточнив, что «Интер РАО» хотело бы возврата инвестиций на вложенные средства, и в подписанном межправительственном соглашении этот механизм прописан.