Список осужденных чиновников Казахстана за 1995-2016 годы. Часть третья Total.kz продолжает ретроспективу судебных дел с участием крупных чиновников нашей страны. В декабре прошлого года началось перетряхивание элит перед возможными переменами в госуправлении. Практически все обвинения в отношении чиновников связаны либо с коррупцией, либо с незаконным присвоением средств. И лишь единицы, самые крупные игроки на политическом поле, удостоились формулировок, близких по смыслу к «государственной измене». Итак, мы добрались до наших дней – здесь и громкие аресты «неприкасаемых», и даже государственная измена… Часть первая Часть вторая От генерала до министра… 2014 год Бывший заместитель министра обороны РК Багдат Майкеев был задержан 9 февраля 2014 года в Астане сотрудниками КНБ с поличным при получении взятки в общей сумме 252 млн тенге 355 тыс. и 147 тыс. долларов США. В конце июня 2014 года Майкеев был осужден специализированным межрайонным военным судом по уголовным делам Алматы на 6 лет колонии строгого режима с конфискацией имущества и лишение права занимать должности на государственной службе сроком на 3 года за получение взятки и незаконное хранение оружия. Также суд внес представление о лишении Б. Майкеева государственных наград и звания генерал-майора. Отбывал наказание в исправительном учреждении ОВ-156/15. Летом 2015 года освобожден из мест лишения свободы по причине болезни раком щитовидной железы по апелляции. Незадолго до задержания был награжден орденом «Данк» второй степени «за образцовое исполнение воинского и служебного долга, мужество и самоотверженность, проявленные при обеспечении законности и правопорядка, укреплении национальной безопасности страны». В марте 2014 года был задержан Ерлан Арын. Он покинул пост акима Павлодарской области после ареста финполом его советника Толегена Бастенова по обвинению в получении взятки. Павлодарским межрайонным уголовным судом Арын признан виновным по статье 307, часть 3 УК РК «Злоупотребление должностными полномочиями лицом, занимающим ответственную государственную должность». Он приговорен к трем годам лишения свободы условно. Кроме того, по решению суда, Ерлан Арын лишен орденов «Курмет» и «Парасат». Экс-аким Павлодарской области освобожден из-под стражи в зале суда. С 1 июня 2015 года принят на должность главного научного сотрудника научного центра «Евразия» в ЕНУ имени Гумилева. 1 июля 2014 года сотрудники агентства финансовой полиции задержали председателя агентства Республики Казахстан по регулированию естественных монополий Мурата Оспанова за получение взятки в сумме 200 тысяч долларов за оказание содействия и покровительства субъекту естественных монополий АО «Атырау Жарык». 13 февраля 2015 суд приговорил Оспанова к штрафу в размере 1,1 млрд тенге. Помимо штрафа, суд постановил конфисковать имущество осужденного, лишил госнаград и пожизненно отобрал право занимать государственные посты. 27 октября 2014 года подразделением собственной безопасности КНБ Республики Казахстан в рамках проводимой проверки фактов злоупотребления служебными полномочиями со стороны должностных лиц Пограничной службы КНБ РК возбуждено уголовное дело. По подозрению в совершении данного преступления задержан директор Пограничной службы Нурлан Джуламанов. 6 марта 2015 года Джуламанов приговорен к 11 годам лишения свободы. Следствие установило, что Джуламанов и его «организованная группа» получила взятки в виде денег на общую сумму 173 миллиона тенге и 436 тысяч долларов США. Также внесено представление президенту РК о лишении Джуламанова воинского звания «генерал-лейтенант» и государственной награды ордена «Данк» 2-й степени. Н. Джуламанов в разные годы служил на должностях начальника управления войск ПВО Сухопутных войск, начальника Высшего пограничного командного училища Вооруженных Сил Республики Казахстан, замначальника Генерального штаба - начальник управления боевой подготовки Генерального штаба ВС РК, главнокомандующего Сухопутными войсками ВС РК, заместителя министра обороны Казахстана. 19 ноября 2014 судом района Казыбек би города Караганды бывший министр обороны РК Серик Ахметов обвинен в преступлении предусмотренном статьей 176 УК РК (Присвоение или растрата вверенного чужого имущества), санкционирована мера пресечения — домашний арест. 11 декабря 2015 года приговорен судом к 10 годам лишения свободы в колонии общего режима по обвинению в коррупции, присвоению вверенного чужого имущества в особо крупном размере, незаконному участию в предпринимательской деятельности и злоупотреблению должностными полномочиями. Незадолго до начала рассмотрения апелляционной жалобы друзья и брат Серика Ахметова полностью возместили материальный ущерб государству за всех осужденных по делу Ахметова и руководства Карагандинской области. В целом государству компенсирован ущерб в размере 2,2 млрд тенге. В связи с этим апелляционная коллегия суда Карагандинской области смягчила срок заключения. Вместо 10 лет лишения свободы, назначенных судом первой инстанции, Серика Ахметова приговорили к 8 годам колонии. 29 марта 2016 года осужденный переведен в исправительное учреждение АК 159/18 поселка Карабас Карагандинской области для отбытия наказания. По этому делу проходили 20 человек из числа бывших руководителей Карагандинской области. Приговором суда от 11 декабря 2015 года экс-акиму Карагандинской области Бауржану Абдишеву было назначено наказание в виде 5 лет лишения свободы. Экс-аким Караганды Мейрам Смагулов приговорен к 3 годам заключения. Остальные получили от 3 до 7 лет лишения свободы. Шестеро подсудимых отделались условными сроками. Бывший заместитель акима Карагандинской области Габит Мухамбетов получил наказание в виде трех лет тюрьмы. Бывший заместитель акима города Караганды Айдар Тельгарин осужден на четыре года тюрьмы с конфискацией имущества. Бывший председатель правления компании «КазАгро» Дулат Айтжанов приговорен к трем годам тюрьмы. Бывший менеджер компании «СПК «Сарыарка» Ерлан Кисыков приговорен к трем годам тюрьмы. Бывший председатель правления компании «КазАгроФинанс» Гумар Рахимжанов и бывший заместитель генерального директора компании «Казахстанская промышленная корпорация» Альжан Акмолдаев дали признательные показания, они освобождены от уголовной ответственности. 2015 год 2 марта 2015 года в Алматы по подозрению в руководстве ОПГ был задержан генерал-майор Амирхан Аманбаев. На момент задержания он уволился с должности начальника департамента Генеральной прокуратуры. Ранее Аманбаев занимал должность главы Алматинского департамента финансовой полиции (городского департамента по борьбе с экономической и коррупционной преступностью). Амирхан Аманбаев обвиняется по следующим статьям: ст.28 ч.5 «Пособничество», ст.215 «Лжепредпринимательство, совершенное лицом, уполномоченным на выполнение государственных функций», 263 ч. 4 «Создание либо руководство преступным сообществом, совершенные лицом с использованием своего служебного положения», ст. 218 ч. 3 п. п.1, 3 «Отмывание денег и (или) имущества, полученных преступным путем», ст. 307 ч. 4 «Злоупотребление должностными полномочиями, повлекшее тяжкие последствия», ст. 311 ч. 5 «Получение взятки в особо крупном размере». Согласно данным обвинения, ущерб от деятельности «ОПГ Аманбаева» составил 24 млрд тенге в виде не уплаченных в бюджет налогов. По делу проходят 36 подсудимых. Судебные разбирательства не закончены. 20 апреля 2015 года заместитель акима Костаная Фрунзик Аракелян с руководителем департамента ЖКХ Женисом Шинкиным получили взятку в сумме 300 тысяч тенге за содействие в обеспечении победы в конкурсе по сооружению ледяных горок к новому году. Кроме того, Ж.Шинкин в сговоре с другими чиновниками акимата совершили покушение на хищение вверенных им бюджетных средств в особо крупном размере на сумму 19 935 791,21 тенге, из которых получили 13 миллионов 774 тысячи 144,17 тенге. Экс-заместителю акима Фрунзику Аракеляну суд назначил наказание в виде семи лет лишения свободы с конфискацией имущества, с пожизненным лишением права занимать должности на государственной службе с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, а также взыскать в доход государства незаконно приобретенные денежные средства в размере 300 тысяч тенге. Через несколько месяцев под домашним арестом оказался аким Костаная Ахмедбек Ахметжанов. Он и его заместители, получив взятку от частной компании, пролоббировали ее интересы в тендере по строительству детского сада. В апреле 2016 года он приговорен к 13 годам лишения свободы в колонии строгого режима с конфискацией имущества. Также в доход государства с бывшего градоначальника и предпринимателей, проходивших по делу, будет взыскано более 67 миллионов тенге. Заместитель акима города Максут Калиев приговорен к 4 годам лишения свободы. В июне 2015 года Талгат Ермегияев был освобожден с должности председателя правления акционерного общества «Национальная компания «Астана ЭКСПО-2017». Спустя два дня после снятия Ермегияева, стало известно о его аресте. Через месяц СМИ сообщили, что он получил в виде незаконного вознаграждения 4 миллиарда 200 миллионов тенге. В июне 2016 года суд признал виновным Талгата Ермегияева в получении взятки в особо крупном размере, а также в присвоении чужого имущества в особо крупном размере и назначил наказание в виде 14 лет лишения свободы в колонии строго режима с конфискацией имущества и с пожизненным лишением права занимать руководящие должности в госорганах и коммерческих организациях. Также суд постановил взыскать с него в пользу национальной компании около 5 млрд 901 млн тенге. Отбывает срок в исправительном учреждении ЕЦ 166/10 в Астане. Суламбек Баркинхоев (экс-управляющий директор НК «Астана ЭКСПО-2017») - приговорен к 7 годам лишения свободы в колонии общего режима с конфискацией имущества, добытого незаконным путем. Он также лишен права занимать определенные должности в государственных органах и коммерческих организациях на 4 года. Мурат Омаров - заместитель председателя правления АО «НК «Астана ЭКСПО-2017» приговорен к 8 годам лишения свободы в колонии общего режима, с конфискацией имущества, с пожизненным лишением права занимать материально-ответственные должности в государственных и коммерческих организациях. Бывший руководитель департамента строительства «Астана ЭКСПО-2017» Кажымурат Усенов получил два года лишения свободы с конфискацией имущества. Алишер Пирметов - заместитель председателя правления АО «НК «Астана ЭКСПО-2017», приговорен к 5 годам ограничения свободы с конфискацией имущества. В суде не признал вину. По сообщениям СМИ, занимает прежнюю должность. В июле 2015 года в подозрении дачи взятки были задержаны директор ТОО «СК «ФАКЕЛ» К. Тулегенов и исполняющий обязанности заместителя акима Актау, ранее занимавший должность начальника городского отдела жилищно-коммунального хозяйства Актау Сагынгали Амангельдиев. В декабре 2015 года Сагынгали Амангельдиев осужден на 7,5 лет лишения свободы в колонии общего режима. Также в июле 2015 стало известно о вторичном аресте экс-директора КГП «Метрополитен», депутата маслихата Алматы Мурата Укшебаева (бывший директор метро Алматы задерживался за нецелевое использование выделенных на строительство метро средств в 2009 году). Согласно обвинению, фигуранты дела, создав преступную схему, открыли подставное предприятие, которое должно было участвовать в тендерах. Таким образом, именно их компания и выигрывала конкурс. Ущерб исчисляется миллиардами тенге. В декабре 2015 года бывший директор метро Алматы осужден на 9 лет лишения свободы в колонии общего режима. Также суд наложил запрет на занятие государственных должностей в течение 5 лет и вынес предложение лишить его права на орден «Курмет». В декабре 2015 года при получении очередной взятки через посредника в общей сумме более 1,2 млн тенге был задержан глава нацкомпании СПК «Ертiс» Манарбек Сапаргалиев, экс-аким Усть-Каменогорска. Антикоррупционная служба Национального Бюро по противодействию коррупции по Восточно-Казахстанской области сообщила, что Сапаргалиев на системной основе вымогал денежные средства у директора подведомственного предприятия за не увольнение с должности и общее покровительство по службе. Экс-аким осужден к трем годам лишения свободы с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима, с конфискацией имущества, с пожизненным лишением права занимать должности на государственной службе. Новое время 2016 год Бывшего первого заместителя Генпрокурора РК Ильяса Бахтыбаева в 2016 году судили как сообщника Тохтара Тулешова и приговорили к семи годам строгого режима. На этом посту Бахтыбаев проработал с 2003 по 2008 годы. В начале ноября 2016 года Национальным бюро по противодействию коррупции за неоднократное получение взяток задержан председатель Комитета ветеринарного контроля и надзора Министерства сельского хозяйства Республики Казахстан Сакташ Хасенов за неоднократное получение взяток. Следователями установлено, что Хасенов по предварительному сговору со своим доверенным лицом организовал преступную схему по выдаче разрешений на ввоз мясной продукции на территорию Казахстан. В настоящее время проводится досудебное расследование. В январе 2017 года суд продлил срок его ареста до 4 февраля. 30 ноября 2016 года суд санкционировал арест бывшего председателя правления АО «Байтерек Development» (дочерняя компания АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек») Бахыта Жаксыбаева, который ранее находился под стражей. Последняя его должность — председатель правления АО «Казахстанский центр модернизации и развития ЖКХ» при Министерстве национальной экономики РК. Десятью днями ранее были арестованы заместитель председателя правления АО «Байтерек DEVELOPMENT» Аслан Джакупов, руководитель департамента Дирекции государственного и частного партнерства Бауыржан Айтимбетов, бывший и нынешний управляющие директоры Дильрух Анарбай и Газиз Сариев, руководство ТОО «Project City Group». В антикоррупционном бюро утверждают, что топ-менеджеры «Байтерек Development» создали преступную схему для лоббирования интересов строительных компаний. Речь идет о возведении арендного жилья в регионах по программе «Нурлы жол». Также сообщалось, что руководители «Байтерек Development» подозреваются в получении взяток на общую сумму в 288 млн тенге. 28 декабря комитет нацбезопасности задержал бывшего председателя КНБ Нартая Дутбаева и троих должностных лиц по подозрению в разглашении государственных секретов и превышении власти и должностных полномочий. Дутбаев в разные годы возглавлял внешнюю разведу, КНБ, академию КНБ, был советником президента РК. Находится в ИВС( в январе 2017 года суд продлил его арест на два месяца). Вместе с Дутбаевым арестованы его родственники Нурлан Хасен и Ерлан Нуртаев, ранее работавшие на дипломатической службе. 2017 год В самом начале января Алмалинским районным судом города Алматы вынесено постановление о санкционировании меры пресечения в отношении председателя правления АО «ЕНПФ» Руслана Ерденаева, начальника управления финансовых рисков Департамента управления рисками АО «ЕНПФ» Мусы Бахтова, председателя наблюдательного совета АО «АлатауМунайАлтын» Бахытжана Кенжебаева, директора ТОО «Бузгул Аурум» А. Найзагарина. С 21 декабря проводится проверка деятельности акционерного общества «Единый накопительный пенсионный фонд» с участием Национального банка Республики Казахстан по факту сделки ЕНПФ о приобретении облигаций ТОО «Бузгул Аурум» было заявление от Национального банка РК. 10 января Национальное бюро по противодействию коррупции сообщило о задержании бывшего министра национальной экономики РК Куандыка Бишимбаева. Он обвиняется в неоднократном получении взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору. Бишимбаев был освобожден от должности министра указом президента 28 декабря 2016 года. Он пробыл на этой должности 8 месяцев. С 30 мая 2013 года по 5 мая 2016 года был председателем правления Национального управляющего холдинга «Байтерек». Этот холдинг с ноября прошлого года стал объектом расследования Национального бюро по противодействию коррупции по фактам получения взяток. 12 января 2017 года Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1, 3 ст.185 («Незаконное собирание, распространение, разглашение государственных секретов») Уголовного кодекса Республики Казахстан, задержаны бывшие работники Администрации Президента РК Баглан Майлыбаев, до недавнего времени занимавший пост заместителя руководителя Администрации Президента Республики Казахстан, Николай Галихин (заместитель заведующего отделом внутренней политики в администрации президента), а также ряд сотрудников президентской администрации. СМИ тем не менее предполагают, что речь идет о причастности сотрудников администрации к уголовным делам, возбужденным в отношении бывшего министра национальной экономики Казахстана Куандыка Бишимбаева и государственного холдинга «Байтерек». Майлыбаев занимал должности президента АО «Республиканская газета «Казахстанская правда», президента акционерной компании «Зан», руководителя пресс-службы президента Республики Казахстан, председателя Комитета информации и архивов Министерства культуры и информации, вице-министра культуры и информации РК, пресс-секретаря президента Республики Казахстан. 14 января Есильским районным судом города Астана выдана санкция на арест сроком на 2 месяца. ИА Total.kz
