2016 год был богатым на кадровые рокировки в высших эшелонах власти. Почти все они были связаны со скандалами. Критика президента регулярно звучала даже в адрес министров-«долгожителей». Кто эти люди, чьи громкие отставки обсуждал весь Казнет? Досаев и Ускенбаев 

24 апреля 2016 года в Атырау прошел несанкционированный митинг из-за поправок в Земельный кодекс, которые предполагали с 1 июля выставление 1,7 миллионов гектаров земли сельхозназначения на торги через аукционы. Спустя три дня после митинга в Атырау волнения начались в Семее и Актобе. Несмотря на явно синофобские настроения митингующих, чиновники пытались наладить с населением диалог. Увы, возмущениями были охвачены города Актау и Уральск. 

Каирбек Ускенбаев и Ерболат Досаев, фото с сайта today.kz 

5 мая на расширенном совещании правительства президент жестко отчитал кабмин за проваленную работу по разъяснению земельной реформы. Министр национальной экономики Ерболат Досаев тут же подал в отставку, а его заместитель Каирбек Ускенбаев и вовсе был уволен. Главе минсельхоза Асылжану Мамытбекову президент объявил выговор за неполное служебное соответствие. 

В этот же день Нурсултан Назарбаев объявил мораторий на скандальные поправки. 

Фото с сайта Informburo.kz Асылжан Мамытбеков 

6 мая, на следующий же день после получения выговора от президента, в отставку подал министр сельского хозяйства Асылжан Мамытбеков. Свой пост он занимал с 2011 года, а до руководства главным аграрным ведомством работал председателем правления Национального управляющего холдинга «КазАгро». 

Предупреждение от главы государства в адрес Мамытбекова было недвусмысленным: 

«Объявляю неполное служебное соответствие министру сельского хозяйства Асылжану Мамытбекову. Это означает последнее предупреждение. То, что было поставлено сегодня — будешь уволен с должности», — сказал Назарбаев на совещании 5 мая. 

Асылжан Мамытбеков. Источник — kapital.kz Аким-грубиян 

В начале сентября 2016 года в социальных сетях появилось скандальное видео с отчета акима Капшагая Сатжана Кикимова перед населением. На нем градоначальник в грубой форме отчитывает горожанина Антона Федорова. Вот некоторые цитаты из того диалога: «Ты все сказал? Слушай и не перебивай. Это твое право. Я тебе еще раз говорю, ты не на словах, нужны подтверждения, что земля продается, что все продается. За каждое слово отвечать будешь! Понял, да? Я тебе еще раз говорю». «Ты задал вопрос, я тебе отвечаю! За каждое действие будешь отвечать, а вот так клеветать на власть я тебе не дам права». «Я тебя слушал? Теперь слушай ты! Я не собираюсь здесь сидеть и перебранку устраивать. Я тебе отвечаю на вопрос поставленный!» «Ты мне не родственник и не ровесник, дорогой мой, ты где сидишь? Это во-первых. Во-вторых, я тебе сказал или ты не будешь выслушивать? Если не будешь выслушивать, открой дверь и свободен отсюда! Понял, да?» «Я тебе еще раз говорю, я так разговариваю! Не только с тобой, со всеми так разговариваю! Теперь слушай меня внимательно. Твой «Трансстроймост» давно в банкроте. Понял, да? А теперь возьмите, восстановите «Трансстроймост», туда придете и будем реализовывать проекты. Все? Я тебе объяснил? До свидания!» 

Несмотря на то что видеоролик был снят годом ранее, поведение Кикимова было рассмотрено на совете по этике Алматинской области. Позже скандальный аким написал заявление об уходе по собственному желанию. 27 сентября областной аким Амандык Баталов подписал распоряжение об освобождении чиновника от должности. 

Кстати, перед Антоном Федоровым бывший градоначальник Капшагая так и не извинился, хотя объявлял журналистам о таком намерении. 

Сатжан Кикимов, фото с официального интернет-ресурса акимата Капшагая Зоопарк смерти 

9 ноября 2016 года, спустя полгода после разразившегося скандала из-за гибели животных в Алматинском зоопарке, в отставку подал его директор Канат Каримов. Хотя он регулярно заверял общественность, что смертность питомцев не превышает нормы, все же гибель тяжело больной амурской тигрицы Куралай возмутила зоозащитников. Кроме нее, зоопарк потерял жирафа и самку гепарда. 

За последние 5 лет в Алматинском зоопарке умерло более 500 животных. Уходя в отставку с поста директора, Каримов заявил: 

«К сожалению, сложилась непростая ситуация в информационном пространстве вокруг зоопарка и она вышла за рамки обычного. Это противостояние переросло в личное невосприятие меня как руководителя. Что бы я ни сделал, гибель любого животного неизбежна. Опять будет раздуваться ажиотаж вокруг этого события и нагнетаться нехорошая атмосфера вокруг зоопарка. Осознавая ситуацию, я написал заявление по собственному желанию об уходе с поста». 

Канат Каримов Допинг-скандалы 

25 ноября сборная Казахстана по тяжелой атлетике лишилась своего тренера. Алексей Ни не выдержал позора из-за допинг-скандала с участием казахстанских тяжелоатлетов. 

В общей сложности, казахстанская копилка осталась без 14 медалей. 23 ноября международный олимпийский комитет лишил Илью Ильина двух золотых медалей, которые он завоевал на Олимпийских играх в Пекине и Лондоне. Ранее были аннулированы результаты Светланы Подобедовой, Майи Манезы и Зульфии Чиншанло. 

«Я очень благодарен спортивному руководству нашей страны — министерству, НОКу, федерации — за то, что приняли мое заявление об отставке. Отдельное спасибо хочу сказать всем казахстанцам за помощь и поддержку, которую оказывали мне и моей команде на протяжении всех этих лет. Моя отставка — это солидарность со своей спортивной семьей, которую лишили медалей и возможности выступать на Олимпийских играх в Рио, а не признание вины. Очень надеюсь, что сроки дисквалификации будут минимальными с учетом давности времени», — так прокомментировал свое решение Алексей Ни. 

Алексей Ни, источник — confederation.kz Депутат-бунтарь 

В декабре социальные сети взорвал видеоролик с участием двух депутатов. В результате Тинекеев ушел насколько возможно красиво: 

«Несмотря на то что событие происходило в выходной день и в нерабочее время, это не снимает с меня ответственности и не оправдывает меня как депутата, как члена партии «Нур Отан». Поэтому я принял решение сложить с себя полномочия депутата мажилиса парламента Республики Казахстан», — написал Тиникеев в обращении к коллегам, однопартийцам и избирателям, опубликованном на сайте парламента 27 декабря. 

Мухтар Тиникеев Идрисов и Бишимбаев 

28 декабря с постов министра указами президента были освобождены главы Министерства иностранных дел Ерлан Идрисов и Министерства национальной экономики Куандык Бишимбаев. 

На какие новые должности переведены экс-министры, неизвестно. Но эксперты предположили, что причиной увольнения Бишимбаева мог стать коррупционный скандал с руководством «Байтерек Development». Тем более, перед назначением на пост министра Бишимбаев возглавлял материнский холдинг этой структуры «Байтерек». 

Что касается Ерлана Идрисова, то его отставку с поста главы МИД связывают исключительно с идеей президента трансформировать ведомство, переложив на него часть экономических функций. 

Куандык Бишимбаев и Ерлан Идрисов 

 
