Российский АвтоВАЗ приостановил поставки автомобилей Lada в Украину. На складах остались только внедорожники Нива, сообщает Главком.
ВАЗы были среди самых дешевых автомобилей в стране, однако в последнее время украинцы покупали российские машины очень плохо. В результате падения спроса доля автомобилей ВАЗ на украинском рынке сократилась в пять раз.
Кроме того, с начала года Межведомственная комиссия ввела на все без исключения автомобили, собранные в России, единый налог — 10,41% от стоимости машин. Этот шаг также негативно сказался на продажах.
Ранее Корреспондент.net сообщал, что в Украине резко выросли продажи электромобилей.
