
Казахстанский спортсмен, двукратный призер Олимпиад по тяжелой атлетике Илья Ильин сообщил, что завершил спортивную карьеру и написал заявление об уходе из Дирекции штатных национальных команд, сообщает Zakon.kz. 
 
Вечером в среду, 23 ноября, в свете заявления НОК о лишении Ильина наград за победы на Олимпиадах, состоялась пресс-конференция со спортсменом. 
 
Ильин заявил: «Как бы печально это ни звучало, нужно принять, что моя спортивная карьера уже закончена. Поэтому я попытаюсь поступить на МВА, и параллельно открыть маленький бизнес. Не знаю, хорошо это или плохо, но я написал заявление об уходе из Дирекции штатных национальных команд. Некоторые люди писали, что я не имею права работать в спорте, и я решил, что это действительно так. Это мое решение, я попросил подождать до января, но пока я не работаю в ДШНК». 
 
«По поводу медалей я также еще не решил. Я не знаю, что говорится в Олимпийской хартии, и что нужно делать в таких случаях. Многие ребята говорят, что медали не отдаются. Но закон есть закон. Я не могу держать у себя пекинскую медаль и не отдать ее Шимону Калецкому, который занял там второе место. Я не могу сказать: „Извини, я тебе не отдам медаль“. Потому что он мой друг, а дружба для меня — понятие высокое». 

