В Едином национальном пенсионном фонде идут проверки! Уже три дня ревизоры выясняют, куда ЕНПФ вложил свои активы. Нацбанк сегодня был вынужден распространить по этому поводу специальное сообщение. В нем отмечается, что речь идёт исключительно о деньгах фонда, а не о пенсионных накоплениях казахстанцев.
По данным некоторых СМИ, следственные органы уже установили факт неэффективного использования пяти миллиардов тенге! Якобы эти деньги инвестировали в ценные бумаги и почти сразу списали в счёт просроченного кредита. Эту информацию официально пока не подтвердили. В Едином национальном пенсионном фонде сообщение о нецелевом использовании пенсионных накоплений опровергают. Ну а правильно ли распоряжался ЕНПФ своими собственными активами, станет известно теперь только после окончания проверки. 

- ЕНПФ, комментируя информацию по поводу приобретения облигаций ТОО «Бузгул Аурум» за счет пенсионных активов, официально заявляет, что в инвестиционном портфеле пенсионных активов нет указанных ценных бумаг. Инвестирование пенсионных активов осуществляется Национальным банком в соответствии с перечнем финансовых инструментов, разрешенным к приобретению за счет пенсионных активов, утвержденным Правительством Республики Казахстан, и лимитов инвестирования в соответствии с декларацией. 
