Алматы. 21 декабря. Центр информации. Сложившегося рынка и ощутимых объемов спроса на электромобили в Казахстане нет по причине дороговизны, передает корреспондент МИА «Казинформ».      

«Пока что сложившегося рынка в значимых масштабах и ощутимых объемов спроса на эту категорию транспорта, в силу его дороговизны, даже не по причине отсутствия инфраструктуры, в конечно счете можно приобрести оборудование для зарядки, можно пользоваться и бытовым источником электроэнергии для зарядки этих автомобилей. Основным барьером для развития этого сегмента остается  чрезвычайно высокая цена продажи», - отметил председатель правления союза предприятий  автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» Олег Алферов. 

По его мнению, развитие этого  сегмента возможно только в случае, если государство  обеспечит субсидирование приобретения автомобилей на электрической тяге. Но ожидать этого в казахстанских условиях не стоит, констатирует эксперт.  

«Предполагалось, что уже к 2020 году, и это зафиксировано в программе индустриально-инновационного развития, объемы казахстанского рынка - рынка новых автомобилей достигнет отметки 300 тысяч единиц, это создаст возможность для локализации производства автокомпонентов. И как следствие приведет снижению зависимости от импортных поставок и снижению зависимости от валютных колебаний, но пока эти планы отодвигаются, но и не отменяются», - отметил глава союза  «КазАвтоПром».  

По его данным, по итогам 11 месяцев в Казахстане было выпущено свыше 10 125 единиц автотранспорта, что на 22% ниже результатов 2015 года. За указанный период  официальными дилерами  реализовано 38,8 тыс легковых авто, что на 56% ниже показателей аналогичного периода 2015 года (88,4 тыс.) 

Фото: damer.ru
