В пятницу, 13 января правоохранительными органами задержан Баглан Майлыбаев, до недавнего времени занимавший пост заместителя руководителя Администрации Президента Республики Казахстан, а также ряд сотрудников президентской администрации, сообщает kapital.kz. 

Как сообщается, задержанным инкриминируется злоупотребление служебным положением, а также ряд антикоррупционных статей Уголовного кодекса. Источник не уточнил о чем именно идет речь, но предположил, что речь идет о хищении $3,9 млн из средств республиканского бюджета, выделенных в 2014—2016 годах на проведение политических и исторических исследований через один из столичных вузов, а также о других проектах. 

По другим данным, речь идет о причастности сотрудников администрации к уголовным делам, возбужденным в отношении бывшего министра национальной экономики Казахстана Куандыка Бишимбаева и государственного холдинга  «Байтерек». 

Официальных комментариев по данной теме получить не удалось. Телефоны самого Баглана Майлыбаева с пятницы не доступны, пишет Kapital.kz. 

Баглан Асаубаевич Майлыбаев родился в 1975 году, доктор юридических наук. С 2002 года занимал посты директора департамента СМИ Министерства культуры, информации и общественного согласия, президента АО «Республиканская газета  «Казахстанская правда», президента акционерной компании  «Зан», руководителя пресс-службы президента Республики Казахстан, председателя Комитета информации и архивов Министерства культуры и информации, вице-министра культуры и информации РК, пресс-секретаря президента Республики Казахстан. С октября 2011 года по январь 2017 года — заместитель руководителя Администрации президента Республики Казахстан. Курировал вопросы внутренней политики, идеологии. Награжден орденами «Курмет», «Парасат», медалями. 

12 января указом президента он был освобожден от должности. Куратором внутренней политики в тот же день был назначен посол Казахстана в России Марат Тажин.
