Бакытжан Сагинтаев раскритиковал работу министра национальной экономики Премьер-министр РК Бакытжан Сагинтаев в ходе заседания правительства призвал Министерство национальной экономики активнее предпринимать шаги по развитию конкуренции в Казахстане, передает Total.kz. Ранее с докладом выступил министр национальной экономики Куандык Бишимбаев и предложил провести «ревизию» отраслевых законов с целью дальнейшего развития конкуренции. По его словам, причина этого заложена в нормах отраслевого законодательства, которое зачастую идет вразрез с базовыми принципами конкуренции. В результате чего на базовых рынках для развития конкуренции появляются административные, экономические и технические барьеры. «В целом министр в своем докладе все стороны охватил, но мне не понравилась его фраза «возможно, назрела необходимость». Это настораживает. Надо действовать, а не думать назрела или нет необходимость.   Глава государства поручил правительству создать условия для свободной здоровой конкуренции и усилить функции антимонопольного органа. Вам дали все полномочия, сегодня вы докладываете, что вы уже работаете по стандартам ОЭСР, ну тогда действуйте. Очевидные вещи рассказываете, что есть проблема по углю, сегодня, что ли узнали об этом? Давным-давно известно, почему не работаете, почему не действуете? Или по электроэнергии сегодня узнали, что такая ситуация? Общеизвестные вещи, надо предпринимать меры», - сказал Сагинтаев. Министр отметил, что Казахстан имеет антимонопольное законодательство, соответствующее стандартам ОЭСР, но уровень конкуренции остается низким. ИА Total.kz
