
Центральную ТЭЦ Шымкента со 2 февраля отключат от газопровода из-за долгов, передает телеканал «Хабар 24».
Предприятие уже получило соответствующее предписание от АО «КазТрансгазАймак». На сегодняшний день долг тепловиков перед газовиками с учетом января составляет 2 миллиарда 67 миллионов тенге.
Несколько недель назад ТЭЦ уже ограничили в подаче голубого топлива, она была вынуждена потреблять на 10 тысяч кубов в час меньше. Теперь ей грозит полное отключение.
Руководство акционерного общества сообщило, что в такой ситуации предприятие будет вынужденно использовать резервное топливо. Сейчас на складах имеется 5 тысяч тонн мазута, его хватит ровно на неделю. А что будет дальше, тепловики пока не знают.
«Завтра истекает 72-часовой срок, который нам отпустил АО «КазТрансгазАймак» по погашению нашей задолженности. Нас подводит наш постоянный единственный источник нашего дохода — государственное казенное предприятие «Қуат жылу орталық-3». За все про все нам поступило 117 миллионов тенге, которых, как понимаете, недостаточно», — сообщил заместитель генерального директора АО «3-Энергоорталық» Жаркынбек Алимбетов.
«В данное время руководство ГКП «Қуат жылу орталық» работает над тем, чтобы получить кредит в размере 500 миллионов тенге для погашения задолженности перед АО «3-Энергоорталық», — прокомментировал ситуацию  заместитель директора ГКП «Қуат жылу орталық-3» Кайрат Досжанов.
