 Работы были проведены в срок, люди начали выплачивать деньги. Однако в октябре 2016 года, когда пошел сильный дождь, в спальне у Кузнецовых по потолку начало расползаться безобразное пятно. А затем на стенах с обеих сторон от угла отвалились обои. Глава семейства тотчас полез на чердак, чтобы установить причину течи и по возможности устранить неполадку. Каково же было его удивление, когда он увидел, что причина в гвозде. Рабочие не стали мудрить и попросту прибили профиль. Один гвоздь успел за это время проржаветь, и по нему дождевая вода побежала прямиком на потолочное перекрытие. К тому моменту, когда М. Кузнецов обнаружил эту протечку, там все уже было покрыто слоем плесени. 
 Однако подрядчик, которому семья исправно платит деньги, исправлять некачественно сделанную работу не торопился. В итоге небольшое сначала пятно растеклось по потолку, плесень перебралась и прочно обосновалась уже в квартире, а недавно сделанный ремонт пошел прахом. Беспокоясь за здоровье своего маленького сына, М. Кузнецов начал закидывать письмами не только ТОО «Тұрғын үй Шымкент», но и городской акимат. Однако были только обещания в скором времени вопрос решить, а дело не двигалось.
 Подрядчик все-таки появился, когда Кузнецовы пригрозили ему судом. Вместо гвоздя в профиль на том же месте забили болт. Но это ситуацию не спасло, а течь усилилась настолько, что вода потекла из розетки в спальне, в квартире частично перемкнуло проводку. Теперь Кузнецовы хотят, чтобы им не только устранили течь, но и возместили деньги за испорченный ремонт, перегоревшую проводку, которую тоже надо восстанавливать, а нынче это недешево.
 Я поговорила с руководителем ТОО «Тұрғын үй Шымкент» М. Мухаметжановым. В ответ услышала, что на самом деле ремонт делала совершенно другая организация, название которой руководитель не помнит(!). Мне пообещали узнать не только ее название, но и телефон, чтобы я могла поговорить и выяснить, почему люди так халатно относятся к своим обязанностям? Понятно, что никто мне не перезвонил. Однако название конторы я узнала, это некое ТОО «Жырым». Связаться с ее директором пока не удалось.
 Эта частная история, в которой еще предстоит поставить точку, вскрывает сразу несколько проблем. Во-первых, и в основном, жителям Шымкента зачастую приходится платить за некачественно сделанный ремонт по государственной программе модернизации ЖКХ. Во-вторых, напрягает такая постановка вопроса, когда человек, исправно оплачивающий услуги, оказывается в неблаговидной роли просителя и жалобщика. Пытаясь решить проблему «по-хорошему», он сам волей-неволей затягивает ситуацию, что приводит к худшим результатам. Наверное, наши коммунальные службы все-таки добьются того, что горожане по любому поводу сразу начнут обращаться в суды, как это происходит на Западе. Потому что, как показывает практика, ни вмешательство городской администрации на уровне заместителя акима города, ни официально написанные жалобы в такие инстанции, как отдел ЖКХ акимата города Шымкента и жилищная инспекция города, никакого результата не приносят.  
 Осталось добавить, что гарантийный срок, в течение которого, согласно договору, подрядчик обязуется устранять все неполадки, не закончился. 
