Ему пророчили успешное будущее, его карьера росла стремительно, если бы не коррупция. Бывший министр национальной экономики Куандык Бишимбаев подозревается в неоднократном получении взяток группой лиц. По версии следствия, государственные деньги, высокопоставленный чиновник, тратил на личные нужды. Коррупционный скандал связан с бывшей работой Бишембаева, с периодом, когда он возглавлял национальный холдинг "Байтерек". 
 
О подрыве репутации бывшего министра национальной экономики Куандыка Бишимбаева эксперты заговорили два месяца назад после скандального задержания руководства дочернего предприятия национального холдинга "Байтерек". Топ-менеджеров уличили в получении взяток. По версии следствия, все это происходило в период, когда Бишимбаев был председателем правления холдинга. А под занавес 2016 года о завершении его карьеры сообщил сам Президент. 
 
НУРСУЛТАН НАЗАРБАЕВ, Президент Республики Казахстан (съемка от 30.12. 2016): 
- Экономикалық министрліктерді ауыстыру болды, оның жағдайын кейін көретін боламыз, бұрыңғы істеп жүрген министрдің бұрынғы істеп жүрген "Бәйтерек ұйымында" бірнеше мәселелер көтеріліп жатыр. Тексерулер жүріп жатыр, тергеулер жүріп жатыр. 
 
Все что известно на сегодня о громком аресте бывшего министра, опубликовано на сайте национального бюро по противодействию коррупции. Куандык Бишимбаев задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере, группой лиц по предварительному сговору. 
 
Изучая досье Куандыка Бишимбаева, его смело можно назвать вундеркиндом. В 19 лет он уже получил первый диплом экономиста, отучившись в университете всего три года. С 99 по 2001 он успел получить два диплома одновременно еще в двух университетах. Причем, один из них - имени Джорджа Вашингтона в США по программе "Болашак", второй - в Таразском государственном университете. За несколько лет до этого ректором вуза был его отец. Свою трудовую деятельность начал в 21 год с менеджера "Банка Развития Казахстана", после чего его карьера стремительно начала развиваться. В 2005 он уже стал советником министра экономики и бюджетного планирования. Занимал должности вице-министра индустрии и торговли, эксперта в администрации Президента, советника заместителя Главы правительства, в  2009 году был даже помощником Нурсултана Назарбаева. Три года возглавлял национальный  холдинг "Байтерек". В огромном послужном списке есть и должности по совместительству, в том числе председатель совета ассоциации "Болашак". Эксперты прогнозировали молодому министру хороший карьерный рост, вплоть до премьера. Ведь его презентовали как новое поколение управленцев. 
 
ДОСЫМ САТПАЕВ, политолог: 
- Его задержание в какой-то степени вот этот миф немного разрушило. О том, что "вот, придут молодые управленцы и с коррупцией будет меньше". Как оказывается, этот вирус и эта зараза очень цепкая. И те, кто в эту систему входят, должны быть готовы, что могут заразиться ею. 
 
Хорошего мнения о Бишимбаеве его коллеги, в том числе подчиненные. Нам удалось связаться с бывшим личным водителем по телефону. 
 
Бывший водитель Куандыка Бишимбаева: 
- Замечательный, положительный человек. По личным делам я его никогда не возил. Только по работе. 
 
Скромный и отзывчивый руководитель не пользовался служебным положением, но жил в престижном районе столицы. 
 
ИЛЬЯ РЫБИН, корреспондент: 
- Бывший водитель Куандыка Бишимбаева рассказал, что экс-министра национальной экономики он привозил в один из элитных районов города, жилой комплекс "Французский квартал". Однако местные жители о влиятельном соседе знают не много. Единственное, что подтвердили люди - сюда приезжает автомобиль с правительственными номерами. 
 
Илья Рыбин, Ахмедияр Ильясов
