Бишкек, 9 ноября/Мехриниса Сулайманова Кабар/. Инцидент, связанный со сходом вагонов с рельсов в Бишкеке, произошел впервые. Об этом агентству «Кабар» сообщили в пресс-службе ГП «КыргызТемирЖолу». 

По их информации, вагоны сошли во время маневровой работы тепловоза. 

«Всего в составе было два вагона, они и сошли. Тепловоз остался на месте. Инцидент произошел во время рабочего процесса. Материального ущерба нет, жертв тоже. Работы уже восстановлены. Ревизоры по безопасности ведут разбирательства по установлению причин произошедшего. Ведется беседа с машинистом», - отметили в КТЖ. 

Также в предприятии добавили, что данный случай является единичным в Кыргызстане, подобный инцидент происходит впервые.
