В Агентстве Республики Казахстан по делам государственной службы и противодействию коррупции выразили обеспокоенность участившимися фактами коррупции в квазигосударственном секторе, передает Today.kz со ссылкой на пресс-службу антикоррупционной службы. 

"В результате проведенного мониторинга агентством выявлены серьезные коррупционные риски в квазигосударственном секторе. Анализ показал рост коррупционных правонарушений в данном направлении почти в 1,5 раза по сравнению с прошлым годом (с 143 до 202). Здесь в основном преобладают факты хищения, злоупотребления должностными полномочиями, взяточничество при осуществлении закупок и реализации госпрограмм", - говорится в сообщении. 

В Нацбюро напомнили о коррупционном скандале в "дочке" НУХ "Байтерек".  По данным пресс-службы, коррупционные преступления руководителями "Байтерек Devolopment" совершались в течение длительного времени на системной основе, при этом каждому из них отводилась определенная роль. 

"Анализ выявил целый ряд дискреционных и коррупциогенных норм в деятельности "Байтерек Devolopment": прием заявок от застройщиков осуществляется исключительно напрямую путем обращения в АО (в бумажном формате); необоснованно определен значительный перечень представляемых документов (всего 43); процесс рассмотрения документов сведен к прохождению многочисленных этапов, при этом оператор наделен правом отправить проект на доработку либо вообще отказать в его рассмотрении; состав комиссии по отбору проектов состоит исключительно из руководителей и представителей заинтересованных подразделений АО. Искусственно созданные барьеры, отсутствие открытости, широта дискреционных полномочий, безусловно, явились условиями для коррупции", - сообщили в Нацбюро. 

В антикоррупционной службе отметили, что аналогичные преступления с участием первых руководителей пресечены в госкорпорациях "Астана ЭКСПО-2017", АО "НК "СПК "Астана", СПК "Жетысу", АО "КТЖ", АО "Казахтелеком", АО "Международный центр приграничного сотрудничества "Хоргос", АО "КазМұнайГазӨнімдері" и других. 

"Анализ показал, что из всех зарегистрированных коррупционных преступлений в квазигосударственном секторе 55 процентов (112) совершается в рамках закупок. Первопричиной сложившейся ситуации стало отсутствие единых подходов при осуществлении закупок, информационно-аналитической платформы, недостаточный уровень прозрачности, преобладание административных способов регулирования. Вместе с тем документы не проходят процедуры публичного обсуждения, согласования, проведения экспертизы, регистрации в органах юстиции как нормативные правовые акты. Их разработка и утверждение отданы на откуп самим холдингам и компаниям", - говорится в сообщении. 

Как пояснили в пресс-службе, в системе закупок квазигоссектора практически отсутствуют механизмы контроля, не отслеживается ход их проведения и не публикуются результаты, заявки в отдельных компаниях по-прежнему принимаются в бумажном формате. 

  

"Учитывая изложенное, в целях исключения коррупционных рисков в данной сфере предлагается: кардинально пересмотреть подходы по проведению закупок в квазигосударственном секторе с разработкой отдельного нормативного правового акта и внедрением современных механизмов электронных закупок; провести масштабную ревизию всех внутренних документов национальных холдингов и компаний, регламентирующих порядок расходования государственных средств, путем создания специальную рабочей группы из числа представителей заинтересованных госорганов, субъектов квазигосударственного сектора и НПП "Атамекен"; распространить нормы закона"О правовых актах" о порядке разработки, обсуждения, принятия, регистрации, введения в действие и опубликования на внутренние документы квазигосударственного сектора; рассмотреть вопрос о проведении аудита финансово-хозяйственной деятельности всех субъектов квазигосударственного сектора, комплексного анализа национальных компаний и их дочерних организаций на предмет эффективности, прибыльности и результативности; внести соответствующие изменения в Правила отбора и финансирования проектов жилищного строительства в рамках программы "Нұрлы жол", исключающие коррупционные и дискреционные нормы, предусмотреть механизмы открытости и прозрачности принимаемых решений с внедрением института общественного контроля", - заключили в Нацбюро. шаблоны для dleскачать фильмы
