Алматы. 11 января. Центр информации. Национальным бюро по противодействию коррупции задержан экс-министр национальной экономики РК Куандык Бишимбаев, передаёт пресс-служба ведомства. 

"Бишимбаев задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору. Полученные незаконным путем денежные средства Бишимбаев тратил на личные нужды", — гласит пресс-релиз. 

По сообщению, в соответствии со ст. 128 УПК РК Бишимбаев водворен в ИВС ДВД Астаны. 

Досудебное расследование продолжается. 

Напомним, 28 декабря прошлого года стало известно, что новым министром национальной экономики РК назначен Тимур Сулейменов. 

30 декабря в ходе встречи с руководящим составом МИД президент Нурсултан Назарбаев сообщил, что Куандык Бишимбаев был отстранен от должности в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге "Байтерек". 
