В Казахстане доля железнодорожного транспорта в общем объеме грузооборота сократилась с 60% до 40%, сообщил президент АО «КТЖ - Грузовые перевозки» Оралхан Кулаков, передает КазТАГ.
«На транспортном рынке развивается конкуренция, при этом доля железнодорожного транспорта в общем объеме грузооборота сократилась с 60% в 2001 году до 40% в 2015 году», - сказал О. Кулаков в ходе конференции «Методы определения рыночной власти и расследования картелей» в пятницу.
По его словам, вследствие снижения ценовой конъюнктуры, традиционный для АО «Национальная компания «Казакстан темир жолы» сегмент рынка экспортных перевозок массовых генеральных грузов демонстрирует негативную динамику перевозок железной руды, угля, черных металлов и нефти.
«Так, грузооборот железной руды в 2016 году по отношению к 2013 году снизится на 53,6%, угля - на 20% к уровню 2012 года, черных металлов - на 12% к уровню 2011-2012 годов, нефть и нефтепродукты - в 13 раз по отношению к уровню 2009 года. При этом растут перевозки грузов в контейнерах - как железнодорожным, так и автотранспортом», - пояснил глава компании.
По утверждению О. Кулакова, действующая политика тарифообразования не позволяет гибко реагировать на конъюнктуру рынка.
«Какие ожидаются последствия? Сохранение перекрестного субсидирования за счет грузовых: в 2016 году ожидаемая сумма субсидирования пассажирских перевозок составит порядка 28 млрд тенге в текущих расходах. При этом в данной цифре не приняты во внимание расходы инвестиционного характера, а именно – обновление парка пассажирских локомотивов. Субсидирование социально значимых грузов за счет высокодоходных. Действующие принципы тарифообразования и механизм регулирования исключают возможность реагирования перевозчика на потребности клиента», - отметил он.
По словам главы компании, перекрестное субсидирование грузов косвенно ограничивает возможности рыночного тарифообразования в операторской услуге.
«Например, стоимость перевозки нефтепродуктов в 4 раза превышает стоимость перевозки угля и руды, стоимость перевозки металлов в 3 раза выше стоимости перевозки руды», - сказал О. Кулаков.
Вместе с тем, пока правительство Казахстана соглашается с временным сохранением ценового регулирования на перевозки грузов железнодорожным транспортом до 2020 года, подчеркнул он.
«Основанием для подобных мер является риск роста цен и тарифов на отдельных товарных рынках. При этом предлагается до 2020 года предоставить возможность субъектам общественно значимых рынков адаптироваться к инструментам антимонопольного регулирования, что в последующем снизит риски необъективного роста цен в связи с отменой ценового регулирования», - заявил глава компании.
«Вместе с тем мы уверены, в текущих условиях возможен отказ от ценового регулирования операторских услуг и вагонов, составляющих жд-тариф», - добавил О. Кулаков.
