Информация о хакерской атаке появилась на странице Центра анализа и расследования кибератак (ЦАРКА) в Facebook. 

ЦАРКА сообщил о массовом взломе сайтов местных государственных органов в Северо-казахстанской области, государственных и бюджетных учреждений Восточно-казахстанской, Алматинской областей, других организаций (Департамент природных ресурсов ВКО, сайт маслихата г. Алматы, «Казгипроводхоз», Казахский драматический театр и другие). 
Основной причиной стало, что владельцы пренебрегли мерами безопасности, а также использовали устаревшие и нелицензионные версий CMS. 

Также ЦАРКА привел список взломанных ресурсов, среди них : Политехнический колледж (г. Атырау), институт "Казгипроводхоз" (г. Алматы), медиахолдинг "Кызылжар-акпарат" акимата СКО (г. Петропавловск), АО "Казахэнергоэкспертиза" (г. Астана), АО "Астана-Теплотранзит" (г. Астана), Управление экономики и бюджетного планирования (г. Талыдкорган), НПО "Ассоциация налогоплательщиков и бухгалтеров" (г. Караганда), Корпоративный фонд поддержки индустрии туризма и спорта (г. Астана), АО "RG Brands" (г. Алматы), Фонд "Даму" (г. Алматы), ТОО "Клуб система безопасности - Казахстан" (г. Алматы) и другие.
