IA-CENTR.RU. «Казахстан-2017: новогодний политический сюрприз. ч.1» - Интервью с директором ИАЦ МГУ Сергеем РЕКЕДОЙ - Накануне нового года и непосредственно в период январских праздников принимается целый ряд принципиальных решений, в том числе по кадровым изменениям в правительстве. Причем эти перестановки не вписываются в логику плановых ротаций, а носят «вынужденный» характер, как в случае с экс-министром БИШИМБАЕВЫМ. Его отставка и возможное расследование в отношении топ-чиновника еще раз демонстрируют новый курс Акорды в духе генеральной линии конца прошлого года – «в Казахстане теперь неприкасаемых нет». Впрочем, есть и другие версии. Например, Марат ШИБУТОВ указывает на то обстоятельство, что у экс-министра не сложились отношения с премьером. 

EXCLUSIVE.KZ. ««Из-за выхода на пенсию». Как закатилась звезда Аслана Мусина» - На фоне праздников в Казахстане прошли серьезные кадровые рокировки, которые могут свидетельствовать об усилении транзитных процессов. Буквально под занавес 2016 года неожиданно Ерлан ИДРИСОВ лишился поста министра иностранных дел РК и был назначен послом РК в Великобритании. Новым министром иностранных дел стал Кайрат АБДРАХМАНОВ. Лишился своего поста и министр национальной экономики Куандык БИШИМБАЕВ, более того против него проводятся некие следственные мероприятия. Новым министром национальной экономики стал Тимур СУЛЕЙМЕНОВ. Однако уже и начало Нового года преподнесло ряд сюрпризов. В первые же рабочий день стало известно, что был освобожден от должности Чрезвычайного и Полномочного Посла Республики Казахстан в Соединенных Штатах Америки Кайрат УМАРОВ и назначен Постоянным представителем Республики Казахстан при Организации Объединенных Наций. Но, пожалуй, самым ключевым в этой череде отставок и назначений стала отправка Аслана МУСИНА, который в последние два года был послом Казахстана в Хорватии на пенсию. 

NOVGAZ.COM. «Аркадий ДУБНОВ: «Задержание Дутбаева может иметь отношение к делу Мухтара Аблязова»» - Задержание бывшего главы Комитета национальной безопасности (КНБ) Казахстана Нартая ДУТБАЕВА может быть связано с делом бывшего казахстанского банкира Мухтара ААБЛЯЗОВА, считает эксперт по Центральной Азии Аркадий ДУБНОВ. 

По мнению политолога Данияра АШИМБАЕВА, «дело Дутбаева имеет отношение, скорее всего, к его работе председателем КНБ, с которой он ушел, как мы знаем, в начале 2006 года… Санкцию на задержание или арест такого рода человека сама по себе ни одна правоохранительная структура страны выдать не может. Вопрос, скорее всего, был согласован в «верхах», как минимум, в администрации президента». 

KAPITAL.KZ. «Глава ЕНПФ задержан» - Председатель правления Единого накопительного пенсионного фонда (Руслан ЕРДЕНАЕВ — Ред.) и один из его заместителей водворены в изолятор временного содержания. Об этом в эксклюзивном интервью сообщил директор управления по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Нацбанка Александр ТЕРЕНТЬЕВ. В ЕНПФ отказались комментировать ситуацию. 

«Процедура регистрации граждан по месту жительства будет максимально простой» - Поправки в законодательство в части регистрации граждан по постоянному и временному месту жительства прокомментировал заместитель министра внутренних дел Республики Казахстан генерал-майор полиции Ерлан ТУРГУМБАЕВ. Прежде всего, установлена обязанность хозяина дома или квартиры зарегистрировать лиц, проживающих в сдаваемом ими жилище. Введена обязательная регистрация по месту временного пребывания сроком свыше одного месяца. Для обеспечения перечисленных требований введена административная ответственность хозяев за проживание граждан в принадлежащем им жилье без регистрации, в то время как ранее административной ответственности подлежали только жильцы. 

MATRITCA.KZ. Ерлан КАРИН – «Ситуация с нормой о временной регистрации - очередной урок для всех» - Вместо новых норм по регистрации перемещения граждан, необходимо больше сконцентрироваться на регулировании фактически сложившегося теневого рынка по аренде недвижимости, дальнейшего усиления работы участковых, пересмотреть работу КСК и тл. И самое главное, при разработке этих норм следовало бы учесть широкий спектр вопросов трудовой миграции, поскольку с одной стороны Правительство говорит о наращивании трудовой мобильности, перемещении трудовых ресурсов с одних регионов в другие регионы, а потом принимает противоречащие этим же заявленным приоритетам другие нормы. Поэтому думаю, через некоторое время возможно госорганы сами же могут пересмотреть их. 

TOTAL.KZ. «Временная регистрация: о чем говорят посетители ЦОНов» - Законодательные поправки об обязательной регистрации стали главной темой казахстанского интернета. Социальные сети буквально пестрят вопросами граждан, на которые у авторов проекта, к большому сожалению, пока нет ответов. По мнению большинства, население в очередной раз поставили перед фактом. 

FORBES.KZ. «Адекватно ли правительство Казахстана реагирует на кризис?» - Возможно, Казахстану все-таки удаcтся адаптироваться к новой реальности без ухода в рецессию по итогам 2016. Во всяком случае, Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) накануне подведения итогов официальной статистики за 2016 считает, что экономика страны в 2016 прибавит 0,7 %, а в 2017 покажет рост на 2,4 %. Инфляция по итогам прошедшего года прогнозируется на уровне 14,8 %, наступившего – 7,5% (коридор, определенный Нацбанком, – 6–8 %). 

365INFO.KZ. «Банки Казахстана в 2017 году: что натворил кризис» - Банковскую систему Казахстана ждут ключевые события, которые могут изменить расстановку сил. Банки лихорадит. В преддверии 2017 года сразу три казахстанских банка — Казинвестбанк, Delta Bank и Казкоммерцбанк — оказались на грани дефолта. Казинвестбанк уже лишен лицензии, Нацбанк подал в суд заявление о принудительной ликвидации проблемного финансового института. Между тем независимые эксперты открыто говорят, что в 2017 году банков в Казахстане станет меньше. Намного меньше. 

««Женюсь на казашке!» Почему китайцы рвутся в Казахстан?» - Объявления китайцев о поиске невест в Казахстане серьезно пугают патриотов страны. 

Ныне покойный сенатор Иран АМИРОВ 3 года назад бил тревогу: — Завтра жиены (племянники, внуки по женской лини, то есть дети дочерей, сестер) могут выбиться в люди, тогда мы можем потерять власть в своей стране. 

Политолог Дос КУШИМ считает, чтобы избежать больших проблем и завтра не кусать локти, нам уже сейчас нужно принять соответствующие правовые нормы и по примеру России законодательно ограничить иностранную рабочую силу в стране. 

SAYASAT.ORG. «Центральная Азия на перепутье» - Под эгидой казахстанского института стратегических исследований при президенте РК состоялся круглый стол «Центральная Азия - 2017: новые тренды и сценарии». Открывая мероприятие, директор КИСИ Ерлан КАРИН отметил, что во многих международных прогнозах на 2017 год отсутствуют какие-либо характеристики процессов, которые происходят в нашем регионе. 

В свою очередь политолог Айдос САРЫМ считает, что в Центральной Азии происходит перестройка джихадистского подполья. В пример со ссылкой на кыргызских коллег он привёл Кыргызстан, где Юг страны тяготеет к Аль-кайеде, а северная часть – к ИГИЛу. 

Новую тенденцию в общественном настроении казахстанцев отметил социолог Серик БЕЙСЕМБАЕВ - До 2015 года казахстанцы считали, что у Казахстана нет недружественных соседей. А в 2016 году этот тренд изменился за счет увеличения доли респондентов считающих Украину и Китай недружественными государствами. Если в 2015 их было около 10%, то в 2016 - уже более 20%. 

AZATTYQ.ORG. «Аварийные дома в Уральске: проблема людей или государства?» - По официальным данным в Уральске 41 дом признан аварийным. Власти не будут предоставлять жильцам таких домов государственное жилье. Людям предлагают договариваться с частными строительными компаниями о строительстве нового жилья в обмен на ветхое. 

*** 

© ZONAkz, 2017г. Перепечатка запрещена. Допускается только гиперссылка на материал. 

 
