Мобильная версия Шрифт
В поселке Аксу полицейскими ликвидирован мини-цех по переработке золотосодержащей руды, передает  Today.kz  со ссылкой на пресс-службу ДВД Акмолинской области.
"В поселке Аксу на территории хозяйственных построек одного из местных жителей оперативниками был изъят цех по переработке золотосодержащего материала, в том числе дробильные аппараты, электродвигатели и моющие приспособления. Стражи порядка установили и владельца оборудования. Им оказался 33-летний местный житель. В настоящее время начато досудебное расследование по части 1 статьи 334 "Самовольное пользование недрами" УК РК. Мужчине грозит штраф в размере до 500 МРП, а это порядка 1,3 миллиона тенге, либо арест на срок до 90 суток", - говорится в сообщении.
Отмечается, что работа по противодействию незаконной добыче золотосодержащей руды находится на особом контроле стражей порядка. Только в 2016 году акмолинскими полицейскими были задержаны более 6,5 тысячи незаконных старателей, выявлено 29 мини-цехов по переработке золота, изъято свыше 20 тонн золотосодержащей кварцевой руды. 
Обнаружено 16 незаконных пролазов для спуска в нижние горизонты шахты.
Напомним, 19 октября 2016 года за 24 часа полицейские поселка Бестобе Акмолинской области задержали 14 нелегальных старателей.
Today.kz
