  Размер дивиденда АО «Самрук-Энерго» по простым акциям за 2015 год составит 365,4 тг, что в 2,3 раза меньше, чем в 2014 году сообщает деловой портал National Business. Согласно протоколу заочного заседания правления АО «ФНБ «Самрук-Казына», правление решило не распределять чистый доход за 2015 год и утвердить выплату дивидендов по простым акциям АО «Самрук-Энерго» в размере 2,041 млрд тг. Дата начала выплаты дивидендов назначена на 30 сентября текущего года. Напомним, чистый убыток компании в 2015 году составил 77,4 млрд тг. Размер дивиденда на одну простую акцию в 2014 году составлял 855,99 тг. АО «Самрук-Энерго» осуществляет управление электроэнергетическими активами в Казахстане. Установленная мощность электростанций равна 9 665 МВт, что составляет 47,3% от суммарной установленной мощности электростанций ЕЭС РК. Единственным акционером компании является АО «ФНБ «Самрук-Казына».