Покупателями «железки» стали жены директора Актобинского отделения дороги и его первого заместителя. Об этом редакции «АТ» сообщил экс-сотрудник КНБ и предоставил доказательства. 
 
 Ренат ТАИПОВ 
aktobetimes@list.ru 
фото Лилии БЕЛИКОВОЙ 
 
Внештатный сотрудник советского КГБ, а затем и казахстанского КНБ Алдаберген Аймагамбетов многие годы служил инженером на железной дороге. В декабре прошлого года он в подробностях раскрыл сущность махинаций с нефтью, провернутых в Кандыагаше. После статьи «АТ» делом занялись столичные чекисты. 
Теперь Аймагамбетов обнародует данные об афере, проведенной с землей в Хромтауском районе. Главные роли в ней исполняют первые лица Актобинского отделения дороги и их благоверные. 
 
Не имели права 
В 2006 году на станции Дон акиматовские власти продали две территории: – одну на станционном пути №7, а вторую – на станционном пути №30. По данным инженера, передавать участки в частные руки власти не имели ни малейшего права. 
- Станционные пути служат частью магистральных железнодорожных путей, которые, согласно статье 5 Закона «О железнодорожном транспорте», ни в коем случае не подлежат приватизации! К тому же, по статье 26 Земельного кодекса, участки, занятые магистральными сетями, не могут находиться в частной собственности. Но все-таки их продали! - поясняет Аймагамбетов. 
 
Обложили 
В итоге склад для хранения грузов и земельный участок в 0,080 га близ станционного пути №7 оказались в распоряжении ТОО «Темир Жол Брокер Сервис». 
- Если раньше клиенты могли бесплатно пользоваться этими площадями для выгрузки и погрузки вагонов, то после сделки с каждого заезда автомобиля начали взимать деньги, и уходят они в частный карман, - рассказывает инженер. 
Сколько власти «выиграли» от сделки, доподлинно пока неизвестно. А вот от продажи земельного участка в 2.3470 га и железнодорожного тупика в 730 метров на станционном пути №30 акимат Хромтауского района заработал 2 миллиона 309 тысяч тенге. Владельцем территорий стало все то же ТОО «Темир Жол Брокер Сервис». 
 
Кому принадлежит фирма? 
Генеральная прокуратура проверила ТОО и выяснила: фирму создали в марте 2006 года, то есть за 2 месяца до сделки с акиматом. Учредили ТОО Жанат Изгулова и Оксана Петрова. Первая дама – супруга директора Актюбинского отделения дороги Жараса Изгулова, а вторая – жена его заместителя Владимира Петрова. Таким вот способом, судя по документам, Изгулов в прошлом еще и депутат маслихата Актюбинской области, обзавелся частью имущества, за которое отвечал. 
 
- За каждый въезд вагона на территорию станционного пути №30 ТОО получало деньги. В месяц набегало по 1 миллиону 100 тысяч тенге, - объясняет Алдаберген Аймагамбетов. – Заявление не голословное. Эти суммы установлены финансовой полицией в ходе рассмотрения уголовного дела, возбужденного в 2012 году на Жараса Изгулова. 
Вскоре дело прекратили. 
 
- В 2011 году областная прокуратура признала, что по земельным участкам проходит станционный путь №30. А до этого и сама «Казахстан Темир Жолы» подтверждала, что там проходит станционный путь. Но финансовая полиция, после того как в мае 2012 года возбудила уголовное дело, заявила, что там есть железнодорожный путь, а не станционный. То есть подменили понятия! Если просто «железнодорожный», то его можно было бы отдавать частникам. Тогда я обратился в Администрацию президента РК. После этого начальник станции Дон заявил, что вместо станционного пути там был железнодорожный тупик в 730 метров. Но его никто не строил! Его попросту выдумали, чтобы придать законности сделке. Я опять обратился в прокуратуру. Но мои доводы так и не услышали. 
 
Свои люди 
Участки на станционных путях №7 и №30 находились в собственности ТОО «Темир Жол Брокер Сервис» до 10 октября 2007 года. В тот день их перепродали ТОО «Олжа-2007». Первый путь за 50 тысяч тенге, а второй за 1 миллион 350 тысяч. 
Директором «Олжа-2007», как выяснил инженер, является лицо, связанное с Жарасом Изгуловым. 
- Он бывший заместитель начальника технического отдела отделения дороги Виктор Мендыбаев, - сообщает инженер. 
 
Все те же лица 
Алдаберген Аймагамбетов надеется, что после этой публикации законность заключенных сделок проверит Генеральная прокуратура. Тем более что лицо, которое нужно проверить, – Жарас Изгулов, руководил Актюбинским отделением дороги и в 2009 году - во время махинаций с нефтью в Кандыагаше. Российскую нефть тогда поставляли на станцию, но не пускали на завод для переработки, а отправляли обратно в Россию под видом композита. Затем нефть следовала в Иран и Латвию. Аймагамбетов опасается, что та нефть как раз и «питала» террористическое подполье, разросшееся в Актюбинской области и держащее в страхе весь Казахстан.
