
Совершенствование отраслевого законодательства, конкуренция на рынке и проблемы здравоохранения стали основными темами вчерашнего заседания правительства.
По словам министра нац­экономики Куандыка БИШИМБАЕВА (на снимке), даже несмотря на наличие в стране законодательства, соответствующего стандартам Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), уровень конкуренции и свободы рынка все еще остается низким. А все по причине того, что действующие нормы отраслевого законодательства прямо ограничивают создание здоровой конкуренции. В результате, чтобы попасть на казахстанский рынок, следует пройти все виды барьеров - административные, технические, экономические и другие. 
- Цена на уголь от производителя до коммунально-бытового потребителя иногда возрастает почти до двух раз. Данное обстоятельство обусловлено наличием многоуровневой посреднической структуры поставщиков, зачастую не имеющих никаких активов. В целом на таких базовых рынках, как грузовые, пассажирские и авиаперевозки, электроэнергетика, угольная промышленность, переработка и снабжение нефтепродуктами, а также производство сахара, действуют три-четыре крупные доминирующие компании. В связи с этим текущую ситуацию в конкурентной среде можно охарактеризовать как сохраняющаяся олигопольная структура рынков, - доложил глава Миннацэкономики. 
Монопольные рынки, продолжил он, не дают развиваться малому и среднему бизнесу, потому что фактически к нему нет никакого доступа. 
- В этой связи считаем, что необходима ревизия отраслевых законов, направленная на изменение структуры отраслей и развитие конкуренции, - заключил Бишимбаев. 
Однако его правильный доклад премьера Бакытжана САГИНТАЕВА (на снимке) не впечатлил. Проблема монополий уже давно является основной на рынке, заметил он. 
- Надо действовать, а не думать, назрела или не назрела еще... Вам дали все полномочия. Сегодня вы докладываете, что вы уже работаете по стандартам ОЭСР. Ну тогда действуйте! Очевидные вещи рассказываете. Что есть проблема по углю, сегодня, что ли, узнали об этом? Давным-давно известно. Почему не работаете, почему не действуете?.. Общеизвестные вещи, надо принимать меры! - в жесткой форме потребовал от главы Миннац­экономики Сагинтаев. 
- Все эти законопроекты проходят через ваше министерство, Куандык Валиханович, вы занимаетесь их согласованием. Именно вы стоите на страже защиты конкуренции. Это зона вашей ответственности, - укоризненно добавил премьер. 
Выслушав доклад министра здравоохранения и соцразвития Тамары ДУЙСЕНОВОЙ (на снимке) о реализации госпрограммы “Денсаулық”, глава правительства выразил недовольство накладками при проведении тендерных процедур по госзакупкам. 
- С лекарствами играть нельзя! Если не вовремя проводятся тендеры, гнать надо руководителя этой организации с руководства! У него в голове не жизнь людей, которых надо спасать, которые ждут этого лекарства. Совсем другое у него в голове! Гнать немедленно таких руководителей! - распалился Сагинтаев. 
По его словам, аналогичная ситуация складывается и с приобретением медоборудования. 
- У нас есть достаточно заводов, которые выпускают хорошее медицинское оборудование. Очень часто слышу от них, что акиматы, другие наши ведомства, когда дело доходит до закупа этого оборудования, предпочтение отдают зарубежным товарам. Тогда зачем мы их строили, зачем мы их финансировали? - резонно заметил премьер. 
Обсудили члены правительства и обострившуюся проблему детских врачей в стране. Как известно, в связи с упразднением педиатрических факультетов сложился острый дефицит специалистов. 
- Если в 2012 году на 10 тысяч населения приходилось почти четыре педиатра, то в прошлом году только три, а в Атырауской, Западно-Казахстанской, Павлодарской областях в 2015 году на 10 тысяч человек сельского населения приходилось около одного педиатра. Закономерно, что в обществе нарастает озабоченность по данному вопросу. В связи с этим предлагаю уже со следующего года возобновить работу факультетов педиатрии в медвузах, - выступил вице-премьер Имангали ТАСМАГАМБЕТОВ. 
Премьер тут же поручил главам Минздравсоцразвития и Мин­обрнауки восстановить педиатрические факультеты во всех медицинских вузах и уже с 1 сентября следующего года возобновить подготовку специалистов. 
- В этих вопросах нельзя экспериментировать! - подчеркнул Бакыт­жан Сагинтаев.
Арсен НУРТАЗИН, фото Лэйлы Тастановой, Астана
