Совет директоров ЕНПФ принял решение усилить контроль над пенсионными накоплениями. Об этом на пресс-конференции в Алматы заявила глава совета директоров ЕНПФ Дина Галиева, передает корреспондент центра деловой информации Kapital.kz. 

«Недавно состоялся совет директоров фонда. Нам важно было понять, почему не сработали системы внутреннего контроля в фонде. Обсуждаемая общественностью сделка в 5 млрд тенге не обсуждалась, потому что она не является крупной для ЕНПФ и составляет только 5,1% собственного капитала ЕНПФ. То есть это не крупная сделка. Крупной сделкой признается сделка, которая составляет 25% капитала пенсионного фонда. Совет директоров ЕНПФ заслушав руководителей подразделения фонда выявил недостатки в системе управления (накоплениями — Ред.) и решил внести изменения в документы по совершенствования системы координации во внутренней системе фонда», заявила Дина Галиева. 

Напомним, 6 января, в Нацбанке сообщили, что проверки в ЕНПФ, которые впоследствии стали основанием для возбуждения уголовного дела, начались по заявлению Нацбанка в правоохранительные органы. Заявление было подано 25 ноября 2016 года. 

Отметим, в конце декабря появилась информация, что в ЕНПФ проходят проверки. В Нацбанке сообщили, что сделку ЕНПФ по приобретению облигаций ТОО «Бузгул Аурум» проверяет следственное управление департамента Комитета национальной безопасности (ДКНБ) города Алматы. И, как выяснилось, бумаги были приобретены не за счет пенсионных накоплений, а за счет собственных средств фонда. То есть, по сути, ЕНПФ распорядился средствами, полученными за счет комиссионного вознаграждения от пенсионных активов. 

«Эта сделка прошла 6 октября на организованном рынке в торговой системе KASE. Были проведены специализированные торги первичного размещения облигаций. Покупатель — ЕНПФ. Сумма сделки — 5 млрд тенге», — заметил ранее директор департамента по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Нацбанка Казахстана Александр Терентьев. 

В ходе следствия что глава ЕНПФ Руслан Ерденаев арестован на 2 месяца. Алмалинским районным судом города Алматы было вынесено постановление о санкционировании меры пресечения в отношении председателя правления АО «ЕНПФ» Руслана Ерденаева, начальника управления финансовых рисков Департамента управления рисками АО «ЕНПФ» Мусы Бахтова, председателя наблюдательного совета АО «АлатауМунайАлтын» Бахытжана Кенжебаева, директора ТОО «Бузгул Аурум» А. Найзагарина, сообщили в суде. 
 

Органами досудебного расследования Руслан Ерденаев и др. подозреваются в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности. Им предъявлено обвинение по ст. 189 ч. 4 п. 2 (присвоение и растрата вверенного чужого имущества) Уголовного кодекса Республики Казахстан. Постановлением суда в отношении подозреваемых лиц избрана мера пресечения в виде содержания под стражей сроком на два месяца.
