В Петропавловске без горячей воды и отопления остались жители новостроек, возведенных по госпрограмме «Нұрлы жол». Люди отапливают квартиры своими силами, но  температура не поднимается выше 13 градусов. Ключи  жильцам в торжественной обстановке вручили накануне Дня Независимости, а после  просто забыли, сетуют люди.  Разбираясь в вопросе, Айгерим Кусаинова узнала, что один из домов  заселен всего на 60%. 
 
Все углы покрываются плесенью, мокреют. 
 
Пенсионерка Ляззат Дарбаева едва сдерживает слезы. Новую квартиру сын получил всего месяц назад. Проблемы начались почти сразу. На стенах плесень, отопление не работает. Чтобы поддерживать мало-мальское тепло, семья целый день держит включенными два обогревателя. Счетчик крутит целый день и за электричество придется выложить немаленькую сумму. 
 
Ляззат Дарбаева, жительница г. Петропавловск: 
 
31 только дали газ под Новый год. Горячей воды до сих пор нет, сегодня уже 25 января. Как можно жить в таких условиях. 
 
Такая ситуация во всех квартирах дома. Правда, некоторые самостоятельно сумели прогреть жилище хотя бы до 20 градусов. А вот в квартире Высотских температура не поднимается выше 13. По комнатам гуляет ветер. 
 
Юлия Высотских, жительница  г. Петропавловск: 
 
Маленький ребенок. Мы не можем ни его помыть, ни сами помыться. Квартира у нас трехкомнатная большая, а живем мы в этих 17 квадратах, отапливаем, ребенок здесь спит, а здесь спим мы. 
 
Жители приобрели квадраты  через «Жилстройсбербанк». Ключи от квартир в преддверии  дня Независимости новоселам вручил лично аким области. Событие широко освещали Ведь эти дома первые в Казахстане, построенные по программе «Нұрлы жол». 
 
Андрей Рожников, житель г. Петропавловск: 
 
Все прокредитовались, полную сумму за стоимость своих квартир мы отдали, рассчитываемся теперь в банк. Уже все жильцы по первому платежу отдали. Воды горячей нету, тепла нету. Мы замерзаем. 
 
Люди полагают, что причина в 26 квартирах, все еще не заселенных. Без документов на них тепловики отказываются  подключать горячую воду. 
 
Кайролла Галеев, заместитель акима г. Петропавловск: 
 
Этот дом был заселен всего лишь на 60 процентов. В связи с тем, что «Жилстройсбербанк» ведет работу по платежеспособности своих клиентов. Горячая вода подается после того как житель обращается в «Энергосбыт» и заключает договор, и открывает лицевые счета. Список с отдела ЖКХ по заключенным договорам был предоставлен «Энергосбыту» 23 декабря 2016 года. 
 
В телефонном разговоре  представители компании «Севказэнергосбыт» нам пояснили, что тепло в квартиры дали, но настройки сбились и автоматика не сработала. Якобы уже в ближайшем будущем вопрос решат. Записать интервью на камеру не удалось. В компании обещали выделить специалиста, но на запись интервью он так и не пришел. 
 
Айгерим Кусаинова, корреспондент: 
 
Однако сами жители уверены,  проблема не только в сбитых настройках. Виной всему слишком маленькие батареи. В просторных комнатах установлено всего по 5 секций. Заменить их самостоятельно собственники не могут. Ведь дом на гарантии на три года. 
 
А. КУСАИНОВА 
