Требования Главы государства о кардинальном пересмотре подходов к вопросу борьбы с коррупцией в настоящее время, когда в мировой экономике наблюдается период рецессии, особенно актуальны. 

Страновые рейтинги международных организаций по уровню восприятия коррупции в Казахстане, скандалы, в которых замешаны высокопоставленные чиновники, свидетельствуют о том, что еще сохраняются коррупционные риски для всего общества. Это закономерно ставит вопрос об уровне эффективности принимаемых государством мер по борьбе с негативным явлением, придает особую остроту и политическую значимость поручению Лидера нации о кардинальном пересмотре подходов, лежащих в основе антикоррупционной политики. 

В соответствии с Планом нации обновлено антикоррупционное законодательство, приняты новый закон о противодействии коррупции, законы о доступе к информации и общественных советах. Прошел год. Каковы же результаты работы нового законодательства? 

Конечно, имеются серьезные подвижки. К примеру, социологические исследования свидетельствуют о снижении числа коррупционных проявлений. Однако анализ, проведенный Агентством по делам государственной службы и противодействию коррупции, показал рост коррупционных правонарушений в квазигосударственном секторе в полтора раза по сравнению с прошлым годом. Выявлены коррупционные схемы в госкорпорации «Астана ЭКСПО-2017», социально-предпринимательских корпорациях «Астана» и «Жетысу», в нацио­нальных компаниях «КТЖ», «Казахтелеком», АО «Байтерек DEVELOPMENT», «Международный центр приграничного сотрудничества «Хоргос», «ҚазМұнайГаз Өнімдері» и других. 

В уходящем году разоблачена коррупционная деятельность в таможенных и фискальных органах. Министерство внутренних дел по числу совершаемых коррупционных преступлений его сотрудниками остается на первых позициях. 

В чем же причина? Анализируя антикоррупционную деятельность, можно сказать, что, несмотря на качественное обновление национального законодательства, создание новых инструментов подавления коррупционной активности, главной проблемой остается нерешенность вопросов надлежащего правоприменения. Так, по данным Комитета по правовой статистике, за прошедший и текущий годы за воспрепятствование законной предпринимательской деятельности осуждены всего два лица. А за незаконное вмешательство должностных лиц в предпринимательскую деятельность возбуждено лишь четыре административных производства, по которым вынесено только два постановления о наложении взысканий. 

При этом судами ежегодно отменяются незаконные претензии налоговых и таможенных органов на миллиарды тенге, а должностные лица, использующие свои полномочия для ограничения предпринимательской деятельности, никакой ответственности за это не несут. 

Антикоррупционной стратегией отмечалось, что по-прежнему актуальной является проб­лема использования всего арсенала средств предот­вращения коррупции. Проведенный анализ также показал, что имеют место факты ограничения действия антикоррупционного законодательства подзаконными актами, что не дает возможность развивать новые инструменты противодействия коррупции. 

Один из таких инструментов в новом законе о противодействии коррупции – «Анализ коррупционных рисков», закрепленный в статье 8, нацеливающий госорганы и субъекты квазигосударственного сектора самостоятельно выявлять коррупционные предпосылки в издаваемых правовых актах, в системе управления для свое­временного их устранения до вмешательства уполномоченных органов. 

Вместе с тем утвержденные приказом бывшего Министерства по делам государственной службы РК от 29 декабря 2015 года № 18 Типовые правила проведения внутреннего анализа коррупционных рисков сократили применение этой статьи на практике, искусственно ограничив права руководителя на принятие решения о внутреннем анализе, который может проводиться только по результатам антикоррупционного мониторинга. Такое нормотворчество дает возможность нерадивым руководителям объяснять свое бездействие. 

Условием общественного мониторинга и оценки населением состояния реализации Антикоррупционной стратегии служит его открытость. Отчеты о ходе исполнения мероприятий стратегии в обязательном порядке должны доводиться до сведения общества в целях получения внешней оценки и учета общественного мнения, такие положения закреплены в Антикоррупционной стратегии. Однако, кроме громких коррупционных скандалов, широко освещаемых в СМИ, мы не видим той работы, которая проводится повседневно и государственными органами, и институтами гражданского общества. 

Эта информация должна была быть освещена в ежегодном Национальном отчете о реализации стратегии, размещение которого в средствах массовой информации закреплено указом Президента РК. Однако такой доклад в 2016 году в общедоступных источниках так и не был размещен, и население не знает, а был ли он вообще подготовлен. 

На мой взгляд, нужно, чтобы доклад о состоянии коррупции в стране готовился и вносился Главе государства независимым источником, каковым является гражданское общество. Ведь не случайно Елбасы всегда делает акцент на то, что работа по противодействию коррупции должна осуществляться в тесном взаимодействии с населением. 

Сегодня примером в реализации данной задачи может служить деятельность общественного движения по противодействию коррупции «Жаңару», созданного в поддержку антикоррупционных инициатив Президента три года назад. 

Участники движения представлены в составах общественных советов двух министерств, 12 областей, в более чем 20% городов и районов республики, где проводят активную работу по предупреждению коррупции в государственном и частном секторах, в сфере социальной защиты населения. 

В 2016 году во всех регионах страны движением проведены крупные антикоррупционные акции, среди которых общественные слушания о доступнос­ти и качестве оказываемых госуслуг, прием и бесплатная юридическая консультация граждан. Наряду с этим проводится работа по формированию и продвижению молодежных инициатив в сфере борьбы с коррупцией, а также снижению административных барьеров для бизнеса и недопущению незаконных действий контролирующих органов. 

Важнейшее направление деятельности движения «Жаңару» – содействие формированию цивилизованного рынка труда, свободного от коррупции, достижению баланса интересов работников, работодателей и государства. В настоящее время это направление как никогда актуально. 

В целях обеспечения прозрачности, открытости в государственном управлении и формирования антикоррупционного мировоззрения участники движения используют все имеющиеся ресурсы для повышения роли средств массовой информации в освещении коррупционных процессов. 

Вместе с тем активное участие неправительственного сектора в противодействии коррупции не всегда поддерживается отдельными государственными органами. 

Для реализации поставленных Президентом страны задач по бескомпромиссной борьбе со всеми проявлениями коррупции одного законодательного базиса недостаточно. Правовая основа – это только возможность влиять на искоренение социального зла. Нужно, чтобы хорошие законы работали в полной мере. Необходима совместная деятельность всех заинтересованных сил страны в борьбе с коррупцией. 

Практическое воплощение законов в жизнь позволит создать благоприятные условия для процветания страны и повышения благосостояния наших граждан.
