

Женщина требовала встречи с генеральным прокурором Жакипом Асановым. Грозилась повторить инцидент с самоподжогом. 
«Кто выйдет?! Кто ответит?! (…) Сколько еще людей будет поджигать себя ради справедливости? Я тоже подожгу себя, клянусь! Моя мама ушла, мне больше нечего терять! Я уйду вслед за ней!» — заявила Акмарал.
Держаться на ногах ей помогали родственницы. Но в какой-то момент молодой женщине стало дурно, она рухнула на землю.
К Акмарал кинулись сотрудники службы безопасности. Она подняли ее на руки и занесли в помещение контрольно-пропускного пункта. Сейчас врачи «неотложки» оказывают ей медпомощь.
Как сообщалось ранее, сегодня около 7 утра в столичной больнице скончалась совершившая самоподжог у Генпрокуратуры в Астане Майра Рысманова.
Инцидент произошел в помещении контрольно-пропускного пункта №2. Врачи скорой помощи госпитализировали пострадавшую в городскую больницу №1. Как сообщили медики, тело пациентки было поражено ожогами на 60%, она находится без сознания в реанимации.
Актом самосожжения женщина пыталась обратить внимание властей на несправедливое, по ее мнению, судебное решение. Ее сына осудили за наркотики. Но мать считает его невиновным.
О совершившей самоподжог женщине рассказали в Генпрокуратуре. Это 48-летняя жительница Шу Майра Рысманова. Ее сын осужден за хранение 3,5 граммов героина и 285 граммов гашиша.
Инцидент прокомментировал генеральный прокурор РК Жакип Асанов.
«Скорее всего, это не случайность. Люди идут на это, потому что на местах ее не услышали», — сказал он в кулуарах пленарного заседания мажилиса парламента.
Глава ведомства пообещал лично разобраться с делом женщины, совершившей самоподжог.

