Сход вагонов произошел на железнодорожном участке Дегелен-Семей в Восточно-Казахстанской области, сообщает Sputnik со ссылкой на пресс-службу АО "КТЖ-Грузовые перевозки".
По информации компании, сход вагона, принадлежащего компании ТОО "Petroleum", произошел 24 декабря в 12.20 при следовании грузового поезда №3498. 
 
 В результате инцидента никто не пострадал. На место прибыл восстановительный поезд, также на месте происшествия работает специальная комиссия АО "НК "ҚТЖ", в состав которой вошли представители ТОО "Petroleum". По предварительным данным, причиной схода вагона стал излом боковой рамы. Собственнику выгона будет предъявлено требование о восстановлении ущерба. В настоящее время движение поездов на данном участке приостановлено. Пассажирские поезда, следующие по маршрутам Лениногорск-Астана, Алматы-1-Павлодар, Павлодар-Алматы-1, прибудут к местам назначения с опозданием. Возобновить движение планируется в 21.30.
