
Некоторые руководители Единого накопительного пенсионного фонда (ЕНПФ) задержаны в рамках расследования, проводимого в фонде правоохранительными органами, сообщил Sputnik Казахстан начальник управления по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Национального банка Александр Терентьев.
"Я не опровергаю информацию о задержании председателя ЕНПФ и одного его заместителя. За всей дополнительной информацией нужно обращаться в правоохранительные органы", — сказал Терентьев по телефону. 
Нацбанк сообщал, что с 21 декабря правоохранительные органы с участием представителей самого финрегулятора проводят проверку деятельности АО "ЕНПФ". При этом регулятор подчеркивал, что проверка осуществляется по операциям, совершенным акционерным обществом ЕНПФ в отношении инвестирования собственных активов, которые формируются за счет его капитала и результатов хозяйственной деятельности. Внимание правоохранителей привлекла сделка по покупке ЕНПФ облигаций золотодобывающего ТОО "Бузгул Аурум" на сумму 5 миллиардов тенге. 
 
Управление пенсионными активами АО "ЕНПФ" осуществляет Национальный банк совместно с Советом по управлению пенсионными активами при президенте Казахстана. С 1 января 2016 года, согласно указу президента, функции по выработке предложений по повышению эффективности управления пенсионными активами переданы Совету по управлению Национальным фондом, который возглавляет глава государства. 
 
Источник: sputniknews.kz
