На этой неделе службы безопасности четырёх банков: Kaspi bank, "Банк ЦентрКредит", "Евразийский банк" и "Банк Хоум Кредит" выявили попытку незаконного получения личных банковских данных клиентов.
Злоумышленники, представляющиеся сотрудниками финансового учреждения, отправляют казахстанцам по электронной почте письма с требованием сообщить данные, указанные на платёжных картах – имя владельца, срок действия и защитный код. При рассылке электронных писем злоумышленники подменяют домен почты фактического отправителя доменными именами казахстанских банков, например - @kaspi.kz, @eubank.kz, @homecredit.kz или @centercredit.kz.
Банки напоминают, что они никогда не запрашивают у клиентов данные платёжных карт по электронной почте. Эта информация относится к категории сведений, защищаемых законом о банковской тайне.
"Если вы получили электронное сообщение от банка с просьбой заполнить форму с данными платёжной карты или предоставить иную конфиденциальную информацию, не отвечайте на это письмо. Клиентам, поддавшимся на уловки мошенников и сообщившим злоумышленникам данные своих карт, необходимо срочно обратиться в свой банк с просьбой заблокировать и перевыпустить карту", – отмечается в совместном заявлении четырёх банков.
Клиенты "Евразийского банка" могут моментально заблокировать карту, позвонив по бесплатному номеру 7722, или через интернет-банкинг Smartbank. Функция также доступна в мобильном приложении.
Клиенты Kaspi Bank могут мгновенно заблокировать карту на сайте Kaspi.kz в личном кабинете или позвонив на 9999.
Клиенты "Банка Хоум Кредит" могут заблокировать свои карточки, позвонив по телефону 7373.
Клиенты "Банка ЦентрКредит" могут заблокировать карту через мобильное и web-приложение системы Starbanking, а также по телефону в центре авторизации +7 (727) 244 77 77.
Напомним, ранее Kaspi bank заявлял, что друзья-мошенники по чужому удостоверению пытались взять кредит в Kaspi bank. Кроме этого, в Астане две подруги провернули в банке похожую мошенническую схему. Наказания не последовало ввиду истечения срока давности преступления. В Усть-Каменогорске мужчина оформил кредит по чужим документам. В суде он заявил, что нашёл документ на улице. В тот же день он оформил потребительский кредит. 
