


Антироссийские санкции западных стран являются шантажом и не приведут к изоляции России. Об этом, выступая на пленарном заседании форума ВТБ «Россия зовет!», заявил президент России Владимир Путин.

«Это такой способ ведения дел на международной арене, который называется давлением и шантажом. Но в отношении России это никогда не проходило и не пройдет», — заявил Путин. Так он ответил на вопрос представителя французской машиностроительной компании Alstom, рассказавшем о том, что проблема санкций волнует «весь французский народ». Позже Путин отметил, что «любые ограничения в сфере экономики, продиктованные политическими соображениями, вредны для всех». «Если мы будем поддаваться этому шантажу, в конечном итоге потеряем и в сфере экономики, потому что превратимся в какой-то экономический придаток кого бы то ни было. Россия этого не может допустить, потому что она этого не переживет», — заявил президент.

Говоря о возможной изоляции страны в результате санкций, Путин заявил: «Да у них моторесурса и бензина не хватит, чтобы все наши границы объехать! Какая изоляция такой страны, как Россия?!» — резюмировал президент.

 РБК
