mfa.kz 

Казахстан недополучает свою долю c Карачаганаксого месторождения, речь идет о миллиардах долларов, сообщил министр энергетики Канат Бозумбаев, передает Интерфакс-Казахстан. 

«Мы считаем, что мы определенное время недополучали долю республики (с Карачаганакского месторождения — ИФ-К). Мы считаем, что методология, по которой подрядчики считают свою долю и долю республики, не совсем справедлива и не соответствует соглашению о разделе продукции. (…) Мы будем отстаивать свою позицию до конца, потому что это народные деньги, народные недра, нравится это кому-то или нет», — сказал Канат Бозумбаев в интервью телеканалу «Астана». 

Вместе с тем, Казахстан не пытается изменить соглашение о разделе продукции, подчеркнул министр энергетики. 

«Мы просто говорим, что мы считаем, что соглашение интерпретируется вот таким-то образом. Если инвесторы считают, что это по-другому, то истина должны быть определена в суде. Поэтому мы, не дожидаясь их предложения, подали в арбитраж. Мы выбрали своего арбитра. Это было сделано месяц назад», — отметил Канат Бозумбаев. 

По его словам, это не помешает сторонам продолжать вести переговоры. 

«Они (акционеры Карачаганакского проекта — ИФ-К) сделали нам определенное предложение, буквально вчера, которое мы сейчас обсуждаем. Я предполагаю, что мы будем параллельно идти в арбитраж и параллельно вести переговоры. На каком-то этапе мы можем прервать арбитраж, если их предложения удовлетворят республику. Нам бояться нечего», — сказал глава Минэнерго. 

И инвесторы, и государство заинтересованы в том, чтобы на Карачаганакском месторождении«было добыто как можно больше конденсата, нефти и газа, чтобы коэффициент извлечения нефти был как можно выше», добавил он. 

«Мы еще заинтересованы в том, чтобы, в конце-концов, на этом месторождении появилось больше переработки нашей продукции. Это и переработка газа, и стабилизация конденсата, потому что надо и внутри страны нам заниматься собственным производством тоже», — заключил Канат Бозумбаев. 

Он также отметил, что инвесторы уже окупили свои вложения в данный проект. 

«На Карачаганаке преимущественно все инвесторы, которые туда пришли в самом начале, уже все свои вложения окупили и получили хорошую прибыль», — сказал министр. 

В апреле этого года Минэнерго Казахстана сообщало, что между республикой и подрядчиком Карачаганакского проекта существуют разногласия, связанные с калькуляцией доли по разделу продукции. 

Ранее СМИ со ссылкой на отчет «ЛУКОЙЛа» сообщали, что Казахстан требует около $1,6 млрд от компаний, вовлеченных в соглашение о разделе продукции (СРП) по месторождению Карачаганак. 

Карачаганакское месторождение — одно из крупнейших в мире. Запасы нефти составляют 1,2 млрд тонн, газа — 1,35 трлн кубометров. Разработку Карачаганака, согласно подписанному в 1997 году и рассчитанному на 40 лет СРП, осуществляет международный консорциум KPO в составе Shell (29,25%) (через 100% аффилированную компанию «Би Джи Карачаганак Лимитед»), Eni (29,25%), Chevron (18%), НК «ЛУКОЙЛ» (13,5%), «КазМунайГаз»(10%).
