Актогайским районным судом рассмотрено гражданское дело по иску ТОО «Специальная финансовая компания Finance» к ответчику А. о взыскании задолженности. В соответствии с договором банковского займа, заключенным между АО «Альянс Банк» (ныне АО «ForteBank», далее – Банк) и ответчиком А., Банк предоставил ответчику заем в размере 200 000 тенге сроком на 24 месяцев с выплатой вознаграждения за пользование займом. Ответчиком А. обязательство выполнено частично. Определением суда для ответчика был дан срок для письменного возражения на заявление истца. Ответчик А. представил суду квитанции свидетельствующие об ежемесячном погашении задолженности в соответствии графика платежей в качестве доказательств. Однако, из предоставленных суду квитанциям видно что очередные платежи внесены несвоевременно. Судом иск ТОО «Специальная финансовая компания «Finance» к ответчику А. о взыскании задолженности – удовлетворен. Решение суда не вступило в законную силу.
