Почему ВВП РК растет, несмотря на инфляцию и спад производства? 28 Октябрь 2016 0 16 (с) forbes.kz 

Министр национальной экономики Куандык Бишимбаев озвучил на заседании правительства на уходящей неделе итоги развития экономики Казахстана за 9 месяцев этого года. По его словам, рост ВВП составил 0,4% - немного, но это больше, чем 0,3% за январь-август. При этом премьер-министр Казахстана Бакытжан Сагинтаев поручил правительству обеспечить рост показателя выше 0,5% до конца года. 

- Здесь, наверное, нет сомнений в том, что этот план мы выполним, - заявил премьер. Рост, несмотря на падение 

Как заметил доктор делового администрирования, доцент Almaty Management University Ерлан Ибрагим, на сайте Комитета по статистике детальных данных по состоянию экономики за указанный период нет. Если же опираться на имеющиеся цифры, то удержаться в положительной зоне Казахстану удалось за счет строительства и сельского хозяйства, которые продемонстрировали рост на 6,9% и 4,9% соответственно. 

- Насколько озвученные данные объективны, сказать сложно. Возможно, что усилия, предпринимаемые в сфере развития сельского хозяйства, и строительные проекты в рамках ЕXPO-2017, Универсиады 2017 и Дорожной карты дают свои результаты. Однако рост ВВП даже на 0,4% сложно сопоставить со снижением энергопотребления. Так, за 1 полугодие 2016, согласно данным из отчета КОРЭМ, энергопотребление в республике составило 45216,7 млн. кВт/ч, что на 1% меньше, чем за аналогичный период 2015. Таким образом, озвученные итоги больше похожи на хорошую мину при плохой игре, - отметил он. "Чисто статистически возможно получить увеличение любых экономических показателей. А вот если говорить о реальности, то посмотрите на уровень заработных плат населения, на объем потребляемых услуг, на развитие МСБ".  

Аналитик также обратил внимание на ключевой показатель - промышленное производство, которое демонстрирует значительное снижение. Даже заметный прирост за счет строительства, по его мнению, дает пищу для размышления - почему же рост в строительстве не обеспечивает роста в промышленном производстве? 

Экономика, по словам Ерлана Ибрагима, находится в состоянии кризиса. На это указывают и доля в ВВП промышленного производства (падение на 2%), и падение экспорта на 28%, и значительный рост дебиторской задолженности предприятий на 8,7%. 

- Когда говорят о росте ВВП за 9 месяцев 2016 на 0,4%, можно считать это погрешностью, округлением в большую сторону. К тому же, изучив другие экономические показатели: рост уровня доходов, снижение показателей преступности, относительно низкий рост индексов потребительских цен, мне показалось, что нам пытаются нарисовать картину лучше, чем она есть на самом деле, - сказал он. - При этом очевидно, это не проблемы нынешнего министра и не нынешнего кабинета. Главной причиной текущего кризиса является значительная, почти двухкратная девальвация 2015 года. А вот причиной этой девальвации является так и не выправленная за все эти годы искривленная структура экономики. «Плюс» за счет инфляции 

Экономист Магбат Спанов признался, что удивился высказываниям руководителя экономического ведомства, который изменение ВВП на 0,4% за 9 месяцев называет ростом. Дело в том, что в экономической теории, как объяснил спикер, рост до 1% считается стагнацией. Более того, экономист уверен, что результат, которого удалось достичь, в большей степени связан с инфляционными процессами, но никак не с реальным ростом экономики. 

- Министр должен находить новые возможности для инвестирования в развитие реального сектора экономики и для создания условий для роста экономической активности резидентов Казахстана, а не бодро докладывать нам о якобы росте ВВП, тогда как в реальности ситуация ухудшается с каждым днем. Такое состояние экономики накладывает отпечаток на обществе, что способствует эскалации социальных проблем и конфликтов. Вот этим надо заниматься, а не обманывать население и говорить о том, что у нас все хорошо, - считает он. 

На вопрос о том, сможет ли ВВП страны перешагнуть порог в 0,5%, экономист ответил, что с нашей статистикой возможно все. 

- К сожалению, сегодня наша статистика не отражает реального положения дел в экономической и финансовой сферах. У нас сплошь и рядом занимаются приукрашиванием реальных показателей или некорректным сравнением. Чисто статистически возможно получить увеличение любых экономических показателей. А вот если говорить о реальности, то посмотрите на уровень заработных плат населения, на объем потребляемых услуг, на развитие МСБ. Возможно, в стоимостном выражении объем потребляемых услуг увеличился из-за инфляции, но в реальном физическом объеме идет уменьшение, - сказал Магбат Спанов. 

  

Поделиться: 
 Facebook Twitter Мой мир Вконтакте Одноклассники Подпишитесь на нашу рассылку! 
 только актуальные статьи 
 на тему личных финансов 
 ​​ Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.
