Сын Рахата жаждет мести? 
 
Хотя скандально известный бывший зять НАЗАРБАЕВА Рахат АЛИЕВ мертв, дело его живет. Продолжает его молодой, но уже отличившийся своенравным характером сын АЛИЕВА – Айсултан НАЗАРБАЕВ. Он, как в свое время его отец, пытался возглавить Федерацию футбола Казахстана (ФФК). Презентовал программу, изъявил желание бороться за кресло президента ФФК. Бросил перчатку ставленнику главы администрации президента Адильбека ДЖАКСЫБЕКОВА – тогдашнему руководителю ФФК КОЖАГАПАНОВУ. Затем опубликовал прослушку тренеров ведущих футбольных клубов Казахстана, где те обсуждают детали «договорных» матчей. Словом, знакомый почерк. Скандалы, компроматы, обвинения. 
На прошлой неделе Айсултан Рахатович вновь оказался в центре скандала, который сам и развязал. На своем аккаунте в Facebook внук президента разразился гневной тирадой в отношении ряда высокопоставленных лиц в окружении НАЗАРБАЕВА. Предлагаем вашему вниманию текст его поста в соцсети целиком: 
 
«Да, я не руководитель казахстанского футбола. Принадлежащий УТЕМУРАТОВУ сайт informburo.kz зачем-то неугомонно твердит о проигрыше НАЗАРБАЕВА. Хотя правда в том, что я даже не принимал участия в этом цирке. 
К моменту ухода КОЖАГАПАНОВА в футболе успели провести кое-какие реформы: новый список учредителей, новые положения избирательного регламента. И как результат у ДЖАКСЫБЕКОВА полный контроль над нашим футболом: сегодня его карманные люди и компании обеспечивают большинство в любом голосовании. При таких условиях никакими демократическими выборами и не пахло. 
Разумеется, поговорить с ДЖАКСЫБЕКОВЫМ: “Ага, разрешите мне забрать футбол. Обещаю прислушиваться к вашим мудрым советам” — это именно то, чего от меня ждали. На 99% уверен, что в таком случае я бы сел в кресло президента ФФК. Но с такими разговорами я не подходил даже к своему родному дедушке! Они так и не поняли, что дело не в гордости, не в жажде власти и не в показном успехе. Я не такой, как они. Для меня честь и совесть — главные ценности. А это лишь в очередной раз показало, насколько средневековое мышление у наших “элит”. 
Мне действительно противно осознавать, что такие люди окружают Президента и претендуют на тотальный контроль над страной. Грезы столь высокопоставленных людей о безграничной власти над всеми событиями в стране — это самая большая угроза для нашего будущего. Когда они объединяются в коалиции и кланы, спорят между собой за влияние, рассматривают все через призму своих финансовых интересов — Казахстан замирает в развитии или даже откатывается на десятилетия назад. 
В интернете в открытую обсуждается вопрос “Кто сильнее: союз УТЕМУРАТОВА и ДЖАКСЫБЕКОВА или ТАСМАГАМБЕТОВ со своими людьми? Чей клан будет обеспечивать транзит власти? Кто приемник?” После того, как ДЖАКСЫБЕКОВ разыграл свою кропленную карту в футболе, стало понятно, что любой ответ на эти вопросы — не правильный. Я убежден: “отравленное” сознание не позволит им подняться над своими личными интересами и подумать о стране в самом широком смысле. Они будут плодить придворные интриги, назначать новых врагов народа, сговариваться и в очередной раз делить между собой сферы влияния. И наивно верить, что будущее принадлежит только им. 
А кстати, зачем все-таки informburo.kz твердит “НАЗАРБАЕВ проиграл”? Может просто его владельцу нравится, как звучит эта фраза? Ваш следующий ход — назвать Айсултана НАЗАРБАЕВА “сыном врага народа”? Что ж, мою позицию в отношении памяти отца вы знаете, и в отличие от вас, конъюнктурщиков, никогда ее не поменяю. Как не променяю себя на вашу “дружбу и поддержку”. И в этом моя сила». 
 
Вызывает удивление такое рвение А. НАЗАРБАЕВА возглавить казахстанский футбол. А почему его должны были «избрать» президентом этого ведомства? Айсултан хоть и играл в футбол, но ничем выдающимся в спорте не отличился. Не бегали за ним и казахстанские футбольные клубы, как за талантливым игроком. Побаловался футболом, а уже мнит себя единственным спасителем этого вида спорта в Казахстане. Неужели Айсултан полагает, что рождение волею судьбы в правящей семье само собой должно давать ему неоспоримое преимущество перед другими людьми и он должен получать все, чего только пожелает? Сегодня дай порулить футболом, а завтра почему бы не встать у руля государства? Так полагает сын Дариги Нурсултановны? 
Внук президента еще ничего не добился на профессиональном поприще. Не построил бизнес, не создал рабочие места, не изобрел ничего инновационного. С какой стати он должен возглавить футбол? Почему он полагает, что может справиться с этим лучше всех? Докажи свою проф­пригодность, создай что-то дельное, а потом претендуй на высокий пост, не так ли? 
Между прочим, дерзость Айсултана существенно снижает реализуемость притязаний его матери Дариги Нурсултановны стать преемницей елбасы в транзитный период. Наверняка вся политическая верхушка будет против выдвижения НАЗАРБАЕВОЙ, априори понимая, что ее приход неминуемо приведет к конфликту с сыновьями Рахата. Уже сейчас ее сын дает знать, что враги его отца будут и его оппонентами. УТЕМУРАТОВ, ТАСМАГАМБЕТОВ, ДЖАКСЫБЕКОВ — это те, кто выступал против АЛИЕВА и создавал преграды для его возвращения в страну. Айсултан обозначил тех, с кем будет в контрах в случае прихода к власти его матери. И они будут прилагать все усилия, чтобы предотвратить передачу власти в руки Дариги НАЗАРБАЕВОЙ. 
С другой стороны, заявление внука президента — индикатор серьезной подковерной борьбы за власть в высших кругах. Наверняка это не было спонтанным решением Айсултана и он не в один присест написал скандальный пост в соцсети. По всей вероятности, его наставляют опытные люди. Другими словами, выпад внука президента — это ответ оппонентам его матери. Как мы писали ранее, у Д. НАЗАРБАЕВОЙ есть своя команда, в которую входят весьма влиятельные политики и бизнесмены. Ее супруг Кайрат ШАРИПБАЕВ — один из главных претендентов на пост «газового и трубопроводного короля» Казахстана. Если он получит контроль над этой отраслью, то их семья может стать второй богатейшей, обогнав на этом пути среднего зятя елбасы Тимура КУЛИБАЕВА. Росту влияния команды НАЗАРБАЕВОЙ, по всей вероятности, противятся обозначенные Айсултаном лица. Вот и решила эта группа дать публичную отповедь своим оппонентам руками Айсултана НАЗАРБАЕВА. 
Все эти скандалы сначала вокруг Рахата АЛИЕВА, а теперь и его сына Айсултана, еще раз доказывают губительность авторитаризма и семейного правления государством. Бесконечные конфликты за влияние и финансовые ресурсы приведут к коллапсу государственных устоев и забвению национальных интересов. Те же лица, которые сегодня находятся у власти, для утоления своих амбиций могут пойти на любые союзы и будут служить державам, которые будут их поддерживать. А кто будет думать о независимости, национальных интересах государства, о будущем страны? Разве будут их защищать лица, которые думают лишь о своих меркантильных интересах? 
В начале и середине 90‑х страна совершала страшную ошибку, доверив всю полноту власти одному человеку. В будущем эта ошибка должна быть исправлена. Ни один человек не должен иметь в руках все рычаги власти, члены его семьи не должны быть допущены к управлению государством. К чему это может привести, мы видим на примере семьи НАЗАРБАЕВЫХ. 
 
Нурлан АМИРОВ
