Инициатором проверки стал департамент Комитета национальной безопасности Алматы. Пока детали проверки не разглашаются. В Национальном банке сделку считают вполне законной, передает 31 канал. 
 
 Напомним, на прошлой неделе в пенсионом фонде прошли обыски. ДКНБ Алматы проявил интерес к сделке с компанией по добыче золота «Бузгул Аурум». Фонд приобрел облигации этой фирмы на пять миллиардов тенге. Но в прессе появилась информация, что деньги эти в итоге были похищены. Якобы, фирма пустила их на погашение кредита. 
 
 - Сделка не проходила, как отдельные СМИ пытаются, "под столом" она не проходила. Сделка была проведена на Казахстанской фондовой бирже вполне легально. Все видели эту сделку. А вот дальше, на основании чего возбуждено дело, что, какими сведениями располагают органы КНБ, необходимо обратиться к ним, - комментирует директор департамента защиты прав потребителей и внешних коммуникаций НБ РК Александр Терентьев. 
 
 Содействие в проверке оказывают и специалисты Нацбанка, так как ЕНПФ напрямую подчиняется ему. Но решение о проведении сделки принимал сам фонд, так как потраченные средства были собственными. Их ЕНПФ заработал за счет оказания услуг. В Нацбанке заверили, что деньги вкладчиков никто не трогал. 
 
 - Пенсионные накопления в сделке вообще не участвовали. Любое акционерное общество вправе за счет собственных средств совершать сделки, покупать бумаги, вкладывать их на депозиты. Это инвестиционная деятельность юридического лица, - зам. директора Департамента рынка ценных бумаг НБ РК Елена Никифорова.
Не все согласны с таким мнением. Экс-председатель Ассоциации пенсионных фондов Айдар Алибаев говорит, что те же собственные средства в том числе формируются и от инвестиционных доходов пенсионных активов. 
 
 - ЕНПФ - это государственная организация. Это не частное акционерное общество, где какой-то хозяин может инвестировать деньги туда, куда он хочет. Я считаю, что необходимо создавать общественный совет для того, чтобы представители общественности могли бы участвовать в наблюдении за деятельность ЕНПФ, -сказал экс-председатель Ассоциации пенсионных фондов Айдар Алибаев. 
 
 О завершении проверки пока неизвестно. Но подобного рода информация сильно бьет по репутации пенсионного фонда и вызывает недоверие у граждан. Все-таки в истории ЕНПФ это не первый скандальный случай. Буквально два года назад после создания фонда стало известно, что в копилке оказались акции дефолтных компаний. Тогда Нацбанку пришлось списать их, а это почти 100 миллиардов тенге.
