Симферополь, 22 Ноября 2016, 11:34 — REGNUM  Проблем с поставкой турбинного оборудования для Симферопольской ТЭС нет — первый блок станции будет сдан в 4 квартале 2017 года. Об этом корреспонденту ИА REGNUM сообщили в «Технопромэкспорте» в ответ на просьбу прокомментировать сообщения об отставании от графика строительства электростанции под Симферополем. 

«Проблем с поставкой турбинного оборудования для электростанции в Симферополе нет. Сейчас готовятся места для приёмки турбин на объекте. Первый блок станции будет сдан в 4 квартале 2017 года», — заявили в компании корреспонденту ИА REGNUM. 

На Симферопольской ТЭС планируется поставить 8 турбин суммарной мощностью 450 МВт, уточнили в компании. В то же время газотурбинное оборудование для Симферопольской электростанции «на данный момент еще не закуплено». Ранее источник в правительстве Севастополя заявил ИА REGNUM, что электростанция будет работать на газовых турбинах Siemens, однако «Технопромэкспорте» подчеркнули, что подрядчик турбинного оборудования пока не определен. 

«Подрядчик турбинного оборудования для строительства электростанции в Крыму будет определен посредством конкурсной процедуры», — пояснили корреспонденту ИА REGNUM. 

При этом в «Технопромэкспорте» также опровергли предположения о намерении перебросить в Крым турбины Siemens, закупленные для ТЭС Тамани. 

«Вопрос об использовании турбинного оборудования, закупленного «Технопромэкспортом» у Siemens для проекта в Тамани, на территории Крыма никоим образом не рассматривается в силу взятых на себя контрактных обязательств, а также специфики проектов, которые отличаются по производственным и техническим характеристикам», — сообщили в «Технопромэкспорте». 

Как сообщало ИА REGNUM, «Технопромэкспорт» (входит в «Ростех») заключил контракты на возведение корпусов Сиферопольской и Севастопольской ТЭС с санкт-петербургским ЗАО «Трест «Севзапэнергомонтаж». 

Стоимость первого контракта — 5 млрд рублей, второго — 5,3 млрд рублей. Изначально предполагалось, что трест СЗЭМ должен ввести в эксплуатацию по одному энергоблоку на новых Симферопольской и Севастопольской ТЭС в сентябре 2017 года и по второму — в марте 2018 года. Однако позже обнаружилось отставание от графика в строительстве обоих объектов. 

По итогам осмотра строительства Симферопольской ПГУ-ТЭС в августе министр энергетики России Александр Новак поручил устранить отставание при строительстве до 1 ноября. В конце октября член комитета Госдумы РФ по энергетике Михаил Шеремет заявил о том, что энергоблоки на двух строящихся теплоэлектростанциях в Симферополе и Севастополе будут запущены к декабрю 2017 года. 

