Премьер-министр РК Бакытжан Сагинтаев сделал предупреждение министру национальной экономики Куандыку Бишимбаеву, сообщает сайт главы Правительства РК. 
 В частности, Сагинтаев в ходе заседания Правительства РК призвал министерство активнее принимать шаги по развитию конкуренции в стране. Перед этим Куандык Бишимбаев выступил с докладом и предложил провести «ревизию» отраслевых законов с целью дальнейшего развития конкуренции. 
 Бакытжан Сагинтаев отметил, что его насторожила фраза Бишимбаева «возможно, назрела необходимость». Премьер-министр считает, что нужно «действовать, а не думать». 
 «Глава государства поручил Правительству создать условия для свободной, здоровой конкуренции и усилить функции антимонопольного органа, это было сделано, вам дали все полномочия, сегодня вы докладываете, что вы уже работаете по стандартам ОЭСР, ну тогда действуйте», — сказал премьер-министр.
