Задержан экс-глава МНЭ РК Куандык Бишимбаев, сообщает Нацбюро по противодействию коррупции. 
 Национальное бюро по противодействию коррупции задержало бывшего министра национальной экономики Казахстана Куандыка Бишимбаева. Он подозревается в неоднократном получении взяток в особо крупном размере в группе лиц по предварительному сговору. 
 Сейчас Бишимбаев находится в изоляторе временного содержания ДВД Астаны. 
 Досудебное расследование продолжается.  
 Напомним, ранее Нацбюро задержало группу должностных лиц холдинга «Байтерек Development».
