Понятия распродажа и черная пятница пришли в Казахстан не так давно. Казахстанцам они пришлись по душе – многие активно «шопятся» в эти дни, скупая нужное и ненужное. Сколько на самом деле стоят скидочные товары и как нас обманывают на распродажах, в материале NUR.KZ. Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

ИЛЛЮСТРАЦИЯ. ФОТО: P2.TRRSF.COM 

Распродажа под названием «Черная пятница» с огромными скидками до 90% в эти выходные свела с ума весь мир. В СНГ и Казахстане в том числе магазины на такую щедрость оказались не готовы. 

Поэтому пока американцы и европейцы тащили домой плазмы, холодильники и тюки одежды, «наши» грустно вздыхали у кассы, но таки покупали. Выгодно ли? Посмотрим. 

Как заполучить покупателя? Сразить его сумасшедшей скидкой, пририсовав пару нулей к изначальной стоимости. Обувь за 73 990 тенге – это дорого, а за 36 995 – можно подумать. 

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

Только вот эти ботинки никогда столько не стоили, и в одном из крупных казахстанских интернет-магазинов их можно купить за 30 980 тенге без всяких скидок. 

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

Обманывают и с этой синенькой парой, продавая за полную цену под видом скидки – 23 995 тенге. 

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

В другом магазине точно такая обувь даже без уценки стоит дешевле, а с честной скидкой ее можно купить за 16 800 тенге. 

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

Эта мужская рубашка тоже пытается казаться дороже. Заглянув под ценник, можно узнать реальную стоимость. 7 990 вместо заявленных 9 990 тенге - видимо, так скидка выглядит убедительней. 

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

Такая же история с этими женской кофточкой и брюками – до распродажи они стоили на одну-две тысячи дешевле. 

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

Магазины хитрят во всем – их яркие вывески с «-50%» крупным шрифтом работают беспроигрышно. Очень мелкие приписки «на отдельные товары» или «на вторую вещь» мы замечаем уже потом. Не найдя реальных «-50%», разочарованно уходим. Вроде и не обманули, но осадок остался. 

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

Теперь давайте купим что-то более существенное. На сайте одного из магазинов техники присматриваем ноутбук. Акция обещает минус 10 000 тенге. 

В интернете хранится все – старые версии страниц в том числе. Так мы и узнаем, что всего неделю назад этот ноутбук продавался за 69 920 тенге, а перед распродажей вдруг подорожал. 

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

То же случилось и с другим ноутбуком – ему приписали изначальную цену на 9 000 дороже. Хотя надо признать, что даже с подорожанием скидка вполне хорошая. 

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

Легко проверить «sale» можно сравнив предложения разных продавцов. Эту стиральную машину якобы раньше продавали за 74 990, сегодня отдают за 59 990 тенге. 

Смотрим эту же модель на других сайтах и узнаем реальную стоимость – 64 000, таким образом магазин скинул всего 4 000 тенге вместо заявленных 15 000. 

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

На эту машинку продавец и вовсе скинул всего 2 500 тенге, но хочет, чтобы мы думали будто 17 500. 

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

А на этот телефон никакой скидки нет и в помине, реальную стоимость сначала повысили до 39 990 тенге, затем перечеркнули и снова снизили до изначальных 34 990. 

  Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

  

Однако, чтобы не попасться, мало мониторить цены и анализировать предложения. Обмануть легко могут и на кассе. В этом корреспонденты NUR.KZ убедились случайно – решили купить наушники во время рейда по магазинам. 

Ценник в зале гласил – 1090 тенге, на кассе настаивали – вы должны 1490. На возмущения предложили самостоятельно найти менеджера в зале и снова отстоять минут 30 в длинной очереди, ведь в огромном магазине техники в день распродажи работала только одна касса. Поделиться в FacebookРассказать Вконтакте 

ИЛЛЮСТРАЦИЯ. ФОТО: INKAZAN.RU 

Настойчиво требуем менеджера – он появляется, покорно идет проверять цену и, о чудо, разрешает нам купить товар по заявленному ценнику. Но у кассира вдруг не выбивается чек, а затем и вовсе зависает вся система. 

Наушники так и остались сиротливо лежать на стойке. Нервные и разочарованные покидаем магазин, а позади слышатся гневные крики огромной очереди. Оказалось, что система перестала принимать и бонусы, которыми многие покупатели надеялись оплатить часть своих покупок. Наверное, в этом и есть вся суть распродаж.
