ФИГУРКИ-МАСКОТЫ EXPO-2017 В АСТАНЕ. ФОТО: NUR.KZ 

Казахстанцы не оценили дизайн появившихся на улицах столицы фигурок-маскотов Expo-2017 — в соцсетях символов выставки откровенно обсмеяли «за красоту», передает корреспондент NUR.KZ. 

На улицах Астаны появились объемные фигурки талисманов выставки Expo-2017 — три человечка, символизирующие солнце, воду и землю. Каждому из них дали персональное имя — Сауле, Молдир и Куат. 

 

Как только фото с маскотами появилось в соцсетях, казахстанцы обрушили на них шквал критики. Фигурки назвали ужасными и даже сравнили в куклами Чаки. 

«Кто их утвердил. Они же даже не симпатичные. Почему все делают так, чтобы над нами ржали. Вы там чем думаете», — возмущен один из пользователей. 

СКРИНШОТЫ ИЗ СОЦСЕТЕЙ 

«Такие страшные, что за издевательство? Что за куклы страшнолицые? Они больше не на казашек, а на Бабу Ягу из русских сказок похожи», — недовольствует девушка с ником aliyamuslim. 

 

«Жуткая жуть, не может быть, что это правда», «Автор явно что-то курил», «Кукла Чаки — ты ли это?», — комментируют пользователи соцсетей. 

 

Некоторые сочли такие «символы» позором и потребовали переделать их: «Ужасно некрасивые. Ну, зачем позориться, пожалуйста, переделайте их». 

Маскоты установлены возле Байтерека, офиса Экспо-2017 и в Центральном парке. У Солнца-Сауле на Водно-зеленом бульваре какой-то недоброжелатель уже успел отломать пару лучей. 

 

 Источник: Nur.kz 

  Читайте также Чак-чак в виде Байтерека и Пирамиды приготовили в ... Астанчане узнали, кто рисует снежные сердца на тро... Предновогодняя атмосфера в Астане... Четверняшки родились в Астане... В Астане хотят уравнять оплату в частных и государ... ForteBank вернул на родину 24 картины известных ка... Жители Санкт-Петербурга просят акима Астаны сохран... Офицер из Шымкента доехал до Астаны на велосипеде ... Назарбаев подшутил над Исекешевым... Что будет внутри новой «Меги» в Астане... Поделится в WhatsApp
