Экс-министр водворен в изолятор временного содержания в Астане. Национальным бюро по противодействию коррупции задержан бывший Министр национальной экономики РК Куандык Бишимбаев, сообщает «Бухта Капшагай» со ссылкой на пресс-службу Национальным бюро по противодействию коррупции. 

  

Бишимбаев задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору. 

  

Полученные незаконным путем денежные средства Бишимбаев тратил на личные нужды. В соответствии со ст. 128 УПК РК Бишимбаев водворен в ИВС ДВД г. Астана. 

  

Досудебное расследование продолжается. Напомним, ранее К.Бишимбаев был отстранен от должности министра нацэкономики. Глава государства Н.Назарбаев сообщил, что он отстранен в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге «Байтерек». 

  

Ранее сообщалось, что Национальное бюро по противодействию коррупции начало вести досудебное расследование в отношении руководства АО «Байтерек DEVELOPMENT» по фактам получения взяток. 

Информация → Баян Есентаева госпитализирована с ножевыми ранениями в Талгаре 

Информация → В АЛМАТИНСКОЙ ОБЛАСТИ ЗАДЕРЖАЛИ ПЕНСИОНЕРА, ПОДОЗРЕВАЕМОГО В РАЗВРАЩЕНИИ ДЕТЕЙ 

«Публикация материалов не является выражением позиции администрации портала, мнение авторов может не совподать с мнением администрации портала. » Источник: © Бухта Капшагай www.kapshagai.kz | Ставьте «лайки» и оставляйте комментарии! Для нас важно ваше мнение! | — 675678571541 

По сообщению сайта Бухта Капшагай
