Сообщить об ошибке Ошибка отправлена. Спасибо! Контрольно-дисцилинарный комитет Федерации Футбола Казахстана после рассмотрения письменного обращения начальника местной полицейской службы ДВД города Алматы Байкенова Ж. и других предоставленных материалов принял решение дисквалифицировать игрока алматинского футбольного клуба «Кайрат» Исламбек Куат на два матча, а также оштрафовать игрока на 300 000 тенге. Футбольный клуб «Кайрат» за невыполнение требований, предъявляемых к матчу после его проведения, оштрафован на 500 000 тенге. Неправомерные действия вышеуказанного игрока могли спровоцировать многочисленных болельщиков на неподобающее поведение и нарушение общественного порядка. Примененные к игроку и клубу санкции объясняются прямым поручением Главы Республики Казахстан о необходимости обеспечить неприкосновенность сотрудникам казахстанской полиции во время исполнения ими служебного долга. Находясь в публичных местах, футболистам необходимо контролировать свои действия и помнить, что они известные публичные люди, за которыми следят и которым подражают тысячи болельщиков. 