
 
Агентство по делам госслужбы и противодействию коррупции выразило обеспокоенность участившимися фактами коррупции в квазигосударственном секторе (субъекты квазигосударственного сектора государственные предприятия, товарищества с ограниченной ответственностью, акционерные общества, в том числе национальные управляющие холдинги, национальные холдинги, национальные компании, участником или акционером которых является государство, а также дочерние, зависимые и иные юридические лица, являющиеся аффилированными с ними в соответствии с законодательными актами Республики Казахстан - прим.ред.), сообщают казахстанские сми.
Как отмечается, в данном секторе преобладают в основном, факты хищения, злоупотребления должностными полномочиями, взяточничество при осуществлении закупок и реализации госпрограмм.
К примеру, Антикоррупционной службой изобличены заместитель председателя правления АО "Байтерек Devolopment" Джакупов, руководитель Дирекции по реализации госпрограмм Айтимбетов, управляющий директор Сариев, которые наладили преступную схему по получению взяток от 13 организаций в городах Уральск, Кокшетау, Атырау, Актобе, Тараз, Талдыкорган за лоббирование их интересов при строительстве арендного жилья в рамках госпрограммы "Нұрлы жол".
Коррупционные преступления руководителями "Байтерек Devolopment" совершались в течение длительного времени на системной основе, при этом каждому из них отвадилась определенная роль.
По данным агентства, одним из главных предпосылок создания коррупционных рисков в АО "Байтерек Devolopment" являлось право самостоятельно устанавливать порядок отбора застройщиков и определять им соответствующие требования.
"Аналогичные преступления с участием первых руководителей пресечены в госкорпорациях "Астана ЭКСПО-2017", АО "НК"СПК "Астана", СПК "Жетысу", АО "КТЖ", АО "Казахтелеком"», АО "Международный центр приграничного сотрудничества "Хоргос", АО "КазМұнайГазӨнімдері" и другие", - говорится в сообщении агентства.
Анализ показал, что из всех зарегистрированных коррупционных преступлений в квазигосударственном секторе 55 процентов (112) совершается в рамках закупок. Первопричиной сложившейся ситуации стало отсутствие единых подходов при осуществлении закупок, информационно-аналитической платформы, недостаточный уровень прозрачности, преобладание административных способов регулирования.
Вместе с тем, документы не проходят процедуры публичного обсуждения, согласования, проведения экспертизы, регистрации в органах юстиции как нормативные правовые акты. Их разработка и утверждение отданы на откуп самим холдингам и компаниям.
В системе закупок квазигоссектора практически отсутствуют механизмы контроля, не отслеживается ход их проведения и не публикуются результаты, заявки в отдельных компаниях по прежнему принимаются в бумажном формате.
"Учитывая изложенное, в целях исключения коррупционных рисков в данной сфере предлагается: кардинально пересмотреть подходы по проведению закупок в квазигосударственном секторе с разработкой отдельного нормативного правового акта и внедрением современных механизмов электронных закупок; провести масштабную ревизию всех внутренних документов национальных холдингов и компаний регламентирующих порядок расходования государственных средств, путем создания специальную рабочей группы из числа представителей заинтересованных госорганов, субъектов квазигосударственного сектора и НПП "Атамекен".
Источник: CA-NEWS
