Просмотров:0 Опубликовано: Сегодня, 13:41
Фото vk.com
Вице-министр культуры и спорта Сакен Мусайбеков прокомментировал уход Ильи Ильина с государственной службы и рассказал о том, как запрещенные препараты могли попасть в организм спортсмена .
"Это в целом для нас всех шок. Очень тяжело за человека, которым я гордился. Я смотрел на него в Пекине, я был лично в Лондоне, когда Ильин бил олимпийские рекорды. Тяжело как человеку и как работникам министерства, отвечающим за спорт. Министру самому - Мухамедиулы - тяжело и мне тяжело", - сказал журналистам Мусайбеков в кулуарах Мажилиса.
"Он не говорит о том, что был допинг. В 2008 году, вы знаете, много спортсменов там пострадало. В 2008 году сдавались пробы, наши спортсмены были чисты. В Лондоне сдавали - были чисты, но в 2013 году появилась новая методика определения запрещенных препаратов, находящихся в крови, организме спортсмена. К сожалению, я не знаю, с чем попало. Но я грешу на спортивное питание, добавки. В то время это определить не смогли, но новые технологии, вы же понимаете, новые методы исследования. И получилось так, что все эти препараты оказались в крови наших спортсменов", - резюмировал Мусайбеков.
"Есть кодекс WADA (...) Если он употреблял допинг и получил дисквалификацию, а он дисквалификации, кстати, не получил, он получит ее от Международной федерации тяжелой атлетики. После этого на период дисквалификации он не имеет права находиться и работать в области спорта. Поэтому до получения письма от МОК он нормально работал советником. Когда он получил это письмо, это его поступок, его никто не заставлял. Это мужской поступок нашего Ильи Ильина. Он написал и ушел. Он хочет учиться, хочет, может быть, заняться бизнесом. Давайте его поддержим все вместе!" - подчеркнул вице-министр.
"Во-первых, он мужчина, потому что так поступил. Сделал, вышел, дал пресс-конференцию. Да, он вернет медаль за Пекин, он сказал своему товарищу. И он, в принципе, согласен с тем решением МОК, которое было вынесено по нему. Но это решение, так как мы находимся в семье Международного олимпийского комитета, все правила, все законы МОК, мы с ними согласны, оспаривать уже бесполезно", - добавил заместитель министра.
Вице-министр подчеркнул, что ведомство предлагает ввести уголовную ответственность за применение казахстанскими спортсменами допинга и распространение запрещенных препаратов. Также он добавил, что казахстанских спортсменов не будут лишать премий и квартир.
Напомним, Международный олимпийский комитет отозвал награды Ильи Ильина из-за того, что в организме спортсмена были выявлены следы запрещенных препаратов. Решение о сроке дисквалификации будет приниматься Международной федерацией тяжелой атлетики IWF.
4 ноября сообщалось, что Ильин приступил к работе в должности советника руководителя Дирекции штатных национальных команд и спортивного резерва (ДШНК) Министерства культуры и спорта. Позже спортсмен объявил, что написал заявление об уходе.
Тяжелоатлет прокомментировал решение МОК. "Был немножко шокирован, потом позанимался и пошел на тренировку", - рассказал Ильин.
