Генеральному прокурору Республики Казахстан Асанову Ж.К. 
 
В начале текущего года Алмалинским районным судом города Алматы вынесено постановление о санкционировании меры пресечения в отношении председателя правления АО «ЕНПФ» Руслана Ерденаева и начальника управления финансовых рисков Департамента управления рисками АО «ЕНПФ» Мусы Бахтова. Им предъявлено обвинение по ст. 189 ч.4 п.2. Уголовного кодекса Республики Казахстан. 
 
Указанная статья предполагает присвоение и растрату вверенного чужого имущества и является умышленным тяжким уголовным правонарушением против собственности. При этом, учитывая то, что АО «ЕНПФ» является оператором пенсионных отчислений, то растрачены были не какие-нибудь многочисленные государственные средства, а считанные народные сбережения!!! 
 
Однако, до настоящего времени, кто-либо из других должностных лиц Национального банка Республики Казахстан, АО «ЕНПФ» ответственности не понес. 
 
Так, например, задержанного Руслана Ерденаева избирал на пост руководителя Совет директоров фонда, члены которого, хоть и косвенно, но тоже должны нести ответственность за избрание на столь высокую должность безответственного и некомпетентного сотрудника. Должностные лица Национального банка Республики Казахстан, исходя из простой логики, обязаны тщательно контролировать любые инвестиционные решения подведомственного предприятия. Исходя из поверхностного анализа возникшей ситуации, явно прослеживаются многочисленные управленческие ошибки в деятельности АО «ЕНПФ», и это, как минимум, отсутствие должного внешнего и внутреннего контроля фонда, не рабочая система управления рисками принимаемых решений фонда. 
 
На основании вышеизложенного, настоятельно просим разъяснить: будут ли привлечены к ответственности члены Совета директоров, должностные лица АО «ЕНПФ», а также должностные лица Национального банка Республики Казахстан за свои действия/бездействия, повлекшие возникновению сложившейся ситуации? 
 
После случившихся задержаний в январе 2017 года, не подо настоящего времени, кто-либо из других должностных лиц Национального банканесшие никакой ответственности члены Совета директоров Фонда продолжают попустительски относится к выполнению своих должностных обязанностей. 
 
Так, 13 января 2017 года, решением Совета директоров Фонда руководителем АО «ЕНПФ» назначена Нурбиби Наурызбаева. Новый руководитель известна благодаря той самой резонансной истории, случившейся в 2013 году, когда стало известно, что руководство АО «Жилстройсбербанка» распределяло квартиры в ЖК «Айгерим» среди работников банка и их родственников. В ходе расширенного совещания правительства Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев поручил «прекратить это безобразие» и днем позже Нурбиби Наурызбаева покинула свой пост. Хоть следственные органы на тот момент не усмотрели уголовно-наказуемых деяний со стороны руководства банка, но факт остается фактом – квартиры распределялись незаконно, переданные квартиры были изъяты, должный контроль со стороны руководства банка отсутствовал. Более того, незаконность и абсурдность всех действий была также подтверждена уходом руководитель банка со своего поста. Этот случай имел большой общественный резонанс. 
 
Согласно ст. 55 Закона Республики Казахстан «О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан», на должность руководителя исполнительного органа единого накопительного пенсионного фонда не может быть назначено лицо, не имеющее безупречную деловую репутацию. 
 
На основании вышеизложенного, также просим Вас разъяснить, не нарушен ли пп.2 п.2 ст. 55 Закона Республики Казахстан «О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан» при назначении Нурбиби Наурызбаевой руководителем АО «ЕНПФ»?».. 
 
Галым Байтук, президент ОФ «Республика-Регион-Развитие» 

По сообщению сайта Матрица.kz
