Астана. 29 декабря. Kazakhstan Today - ТОО "Астанаэнергосбыт" оштрафовано почти на 3,4 млн тенге за нарушение законодательства, сообщила пресс-служба Комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции Министерства национальной экономики РК.
Департаментом комитета по Астане был установлен факт нарушения ТОО "Астанаэнергосбыт" подпункта 5) пункта 1 статьи 5 закона РК "О естественных монополиях и регулируемых рынках", которым субъекту естественных монополий запрещается навязывать условия доступа к регулируемым услугам (товарам, работам) субъектов естественных монополий или совершать иные действия, ведущие к дискриминации потребителей, передает Kazakhstan Today.
По данным пресс-службы, в этой связи департаментом составлен протокол о привлечении к административной ответственности ТОО "Астанаэнергосбыт" по части 4 статьи 164 КоАП РК. Департамент согласно заявлению товарищества в порядке статьи 24 КоАП РК передал дело об административном правонарушении на рассмотрение в спецализированый межрайоный административный суд города Астаны.
"Постановлением специализированного межрайонного административного суда наложено административное взыскание в виде штрафа в размере 1600 месячных расчетных показателей, что составляет 3 393 600 тенге в доход государства", - говорится в сообщении.
