Более четырёх с половиной тысяч жителей поселка Кушокы Карагандинской области требуют от энергетиков исполнить решение суда. А именно - применять для потребителей законный тариф на электроэнергию. Дело в том, что уже около шести лет в селе не утихают споры вокруг суммы оплаты за свет. Компания «Жезказган энергосбыт» выставляет людям завышенные счета, - подтвердили антимонопольщики. Точку в- затянувшемся конфликте поставил экономический суд. Но, что интересно, на суммах в квитанциях это никак не отразилось.  Репортаж Марины Иневатовой. 
 
Очередное заседание актива поселка проходит на повышенных тонах. Претензии в основном в адрес услугодателя - компании «Жезказган энергосбыт». 6 лет борьбы за справедливый тариф - срок немалый. Но  жители Кушокы запал не потеряли. Тон задают пенсионеры. 
 
Юлия Грибановская, жительница п. Кушокы: 
 
С НДС 14, 51 тенге должно быть, такой тариф поставил антимонопольный комитет. Но они работают по старому тарифу 18, 83 тенге. Жезказган энергосбыт с 1 января 2015 года должен нам вернуть задолженность, что они с нас брали. Но они говорят, что нет такой возможности.  3 миллиарда тенге «умыли». 
 
Надежда Филатова, жительница п. Кушокы: 
 
Суд вынес решение. Почему оно не выполняется. Цены у них завышены. Для нас пенсионеров это весьма ощутимые суммы. 
 
Суды разных инстанций на протяжении нескольких лет  рассматривают претензии сельчан и антимонопольного управления области. В ноябре текущего года специализированный межрайонный экономический суд Карагандинской области  признал  действия энергетиков незаконными. 
 
Жулдыз Ескенова, руководитель отдела Департамента КРЕМ  по Карагандинской области: 
 
По Карагандинской области, где услугодателем является «Жезказган Энергосбыт»  потребители должны платить на сегодняшний день единственную цену - 14, 50 тенге с НДС. И это было доказано в суде. 
 
В «Жезказган энергосбыт» своя правда. Говорят, сами страдают от тарифов энергопередающих организаций и крупных производящих станций, таких компаний как «КЕГОК» и «Балхашэнерго». Продавать же жителям энергию ниже закупочной стоимости - не могут. Даже не смотря на расчеты антимонопольного ведомства и  суда. 
 
Айдар Айтуганов, директор по связям с общественностью ТОО «Жезказган Энергосбыт»: 
 
Снизить цену, это нереально. С населения мы собираем деньги, рассчитываемся со станцией и другими организациями. Остается 1 тенге. Это и есть наша надбавка. Снабженческая. 
 
Марина Иневатова, корреспондент: 
 
Сама электроэнергия принадлежит компании «Жезказганэнергосбыт». И чтобы передать свет в дома жителей Кушокы, компания пользуется услугами сразу 22 компаний - транзитников. У каждой организации свои расценки на услуги и порой немалые аппетиты, что, конечно, сказывается в итоге на тарифе для сельчан. 
 
От услуг «дорогой» компании уже отказались часть жителей Балхаша, Жезказгана, Каркаралинского, Актогайского, Абайского и других районов области. Но свято место пусто не бывает. Сельчанам из Кушокы свои услуги  предлагает другая компания, у которой тариф на полтора тенге ниже существующего. Цены обещают не повышать. От прежнего продавца энергии люди требуют  вернуть переплату за последние 2 года. 
 
М. ИНЕВАТОВА 
