Сейчас в нижней палате парламента РК обсуждаются изменения в налоговое и таможенное законодательства. Если поправки примут, изменится порядок импорта испанских вин, американского виски, ирландского глинтвейна… — всего иностранного алкоголя. И оно наверняка тут же существенно подорожает. Или пропадёт с прилавков. Или его продажа уйдёт в тень. Можно ли считать это алкогольными войнами, и какие потери может понести Казахстан, ввязавшись в неё? 

  Залог за водку 

  

Среди рассматриваемых поправок есть предложение ввести так называемый обеспечительный платёж для импортёров алкоголя из стран, которые не входят в ЕАЭС. Для наших друзей по Экономическому союзу эта мера уже действует — с 1 января 2015 года они вносят по 1 МРП за каждый литр алкоголя. 

  

Инициатором введения обеспечительного платежа ещё в феврале 2014 года выступил Минфин РК. Тогда вице-министр финансов Ардак Тенгебаев сообщил: это ответный ход — реакция на то, что Россия ввела аналогичные ограничения для казахстанских импортёров и не соглашается их снимать. 

  

Если проанализировать данные по внутреннему рынку (таблица 1), то можно заметить, что «политика протекционизма» эффект имеет — казахстанцы стали употреблять гораздо меньше импортной водки. 

  

 

Таблица 1. Рынок водочной продукции в Казахстане 

  Слишком много чего-то — плохо, слишком много хорошего виски — в самый раз (Марк Твен) 

  

Однако ужесточения, рассматриваемые сегодня, коснутся уже совсем других импортёров — во-первых, они не входят в ЕАЭС, а во-вторых, их продукция никак не сможет вытеснить местного производителя хотя бы потому, что виски, ром, текилу, ликеры, джин в Казахстане не производят. 

  2015 год Всего, млн литров Местное пр-во, млн литров Импорт, млн литров Доля импорта, % Водка  93,04  84,51  8,53  9 Бренди/коньяк  10,42  9,70  0,71  7 Виски  1,55  -  1,55  100 Ром  0,11  -  0,11  100 Текила  0,12  -  0,12  100 Тихие вина   42,52   31,23  11,29  27 Игристые вина  3,53  2,75  0,79  22 Ликеры, настойки   0,15   -  0,15  100 Джин  0,03  -  0,03  100 

Таблица 2. Категории рынка — импорт 

  

Учитывая, что импортёры перед получением УКМ (учётно-контрольной марки) платят за акциз ещё до процедуры импорта, им нужно будет изыскивать дополнительные средства и для обеспечительного взноса. Он, по планам разработчиков законопроекта, будет перечисляться на специальные счета комитета государственных доходов министерства финансов РК, где «замораживается» на срок от 1,5 до 2 месяцев. 

  

По сути это что-то, вроде, залога, который должен возвращаться. Но по факту этих денег импортёры, скорее всего, так и не получат назад, так как они к тому времени, когда один платеж «разморозится», будут вынуждены вносить следующий за новую партию алкоголя — нужно же поддерживать товарооборот. 

  

Эксперты из Ассоциации добросовестных импортеров алкогольной продукции дают предварительный прогноз: если норма в данном виде всё же будет внесена в законодательство, то ЛЕГАЛЬНО завозимая алкогольная продукция (не из стран ЕАЭС) сократится примерно на треть. А это — подоходный и зарплатные налоги, НДС, акцизы. Наверняка им придётся сокращать и ассортимент. 

  

То, что при этом любитель виски тут же переключится на отечественный портвейн, представляется маловероятным. Скорее, возникший дефицит рынок будет «добирать» либо контрафактом, либо контрабандой. В результате — всё те же недополученные налоги и акцизы. 

  Кто будет отмечать принятие поправок? 

  

Местный производитель? Судя по вышеприведенной таблице — вряд ли. Если только не начнёт выпускать всю линейку, не уступающую по качеству иностранной выпивке известных марок. 

  

Потребителю? Однозначно, нет. Так как обеспечительный платёж повлечёт дополнительные расходы, которые будут включены в себестоимость импортного алкоголя, а это автоматически отразится на отпускной цене в наших магазинах. 

  

Импортёрам из ЕАЭС? Тоже сомнительно. Они также не предлагают подобный ассортимент: их товар — другой сегмент рынка. 

  

Инициатору, то есть министерству финансов? Но обеспечительный платеж будет «заморожён», и государство не сможет им распоряжаться в полной мере. При этом счета министерства будут искусственно раздуты, и потребуются руки для работы с ними. Не будет ли эффективней направить этих специалистов бороться с теневым рынком? 

  

Комитет госдоходов также не сможет распоряжаться этими «залогами». Что касается акцизов, то с ними всё понятно и прозрачно — порядок их расчёта и оплаты всеми участниками рынка давно отработан. Компания платит акцизы, ввозит товар, фискалы пополняют доходную часть бюджета, государство направляет деньги на реализацию своих программ. Механизм же уплаты обеспечительного взноса до сих пор не ясен. 

  

К примеру, в той же России импортёры предварительно уплачивают лишь обеспечительный взнос, а акциз — уже после ввоза продукции. При этом, по их законодательству, в качестве обеспечения компания может выбрать удобную для себя форму: внесение денег, банковскую гарантию, залог, поручительство, страхование. Таким образом, деньги не лежат мёртвым грузом, а продолжают работать на экономику, вовлекая в процесс финансовые институты и страховые компании. 

  

 

Молодой министр Бишимбаев играет в шахматы. Источник: facebook.com/kazahturk 

  

Может быть, появление обеспечительного платежа в Казахстане выгодно разработчику законопроектов, министерству национальной экономики? На первый взгляд, да. Это и для молодого свеженазначенного министра (Куандык Бишимбаев) возможность проявить себя, завоевать авторитет при успешной презентации проекта, подготовленного в кратчайшие сроки. Но... 

  

Не стоит забывать, что с недавних пор Казахстан является членом Всемирной торговой организации (ВТО), куда очень долго и упорно стремился. И там существуют правила, с которыми нужно (!) считаться. 

  

Так вот, по соглашениям с ВТО, перед введением специальных защитных мер странам-членам необходимо провести ряд процедур: переговоров, обсуждение, расследование, определение серьёзности ущерба и так далее. И приняты меры могут быть только в случае, если уполномоченный орган ВТО признает их обоснованными. 

  

По казахстанскому законодательству международные контракты, договоры и соглашение приоритетнее, то есть стоят выше внутренних нормативных актов и кодексов. 

  

Республика, вступив в ВТО, взяла на себя обязательства, которые обязана их исполнять. Если же упомянутые поправки всё же будут приняты, то бренд-доноры (компании-владельцы брендов) — такие, как Baccardi-Martini или Pernod Ricard, намерены подать жалобы во Всемирную торговую организацию. 

  

Таким образом, Казахстан рискует не только «вылететь» из ВТО, но и оконфузиться перед международным сообществом. При таком сценарии и разработчик изменений (министерство национальной экономики) и их инициатор (комитет государственных доходов министерства финансов) очень сильно подведут тех, кто приложил столько усилий для повышения имиджа страны в мире, и добился вступления в Торговую организацию. 

  

От редакции: Чтобы получить официальные пояснения по поводу этой ситуации, «Радиоточка» направила официальные запросы в оба ведомства, но комментариев на момент публикации не получила.
