В России с 1 января 2016 года вступил в силу запрет на ввоз некоторых видов сельхозсырья и продовольствия из Турции. В связи с этим все товары, поставляемые из Турции в Казахстан и страны Центральной Азии, начали провозить в обход России— по Каспийскому морю через международный <b>морской</b> <b>порт</b> <b>Актау</b>. Вместе с тем после указа президента России Владимира Путина о прекращении действия договора о зоне свободной торговли с Украиной, с января этого года поставки товаров из Украины в Центральную Азию теперь идут по территории Грузии и Азербайджана через <b>морской</b> <b>порт</b> <b>Актау</b>. Однако водители грузовиков недовольны тем, что путь стал длиннее, аперевозки обходятся дороже. Водители, занимающиеся перевозкой товаров из Турции и Грузии в Кыргызстан и Костанайскую область, жалуются Азаттыку на возросшие препятствия при оформлении грузов в морском порту Актау, на то, что им приходится ожидать неделями окончания этого процесса. Водитель из Кыргызстана по имени Мурат говорит, что, несмотря на наличие у него специального документа TIR Carnet (книжка международных перевозок), предназначенного для упрощения процедуры пересечения границ, на таможенном посту в морском порту Актау его «обязывают взять охрану для сопровождения груза и за это просят дополнительную плату». — Согласно TIR Carnet, если стоимость груза не превышает 50 тысяч долларов США, груз должен оформляться без каких-либо препятствий. Однако, несмотря на точто стоимость моего товара составляет 20 тысяч долларов, мне говорят [на таможенном посту], что я обязан ездить со специальной охраной,— говорит Мурат. Репортер Азаттыка выяснила, что на таможенном посту в порту на каждые десять грузовиков выделяют по одной машине с охраной. За услуги конвоя, который сопровождает грузовики до следующего областного таможенного поста, с водителей взимают плату в размере 2,5 евро за километр. Например, стоимость услуги таможенной охраны на транспорте от Актау до Атырау составляет 385 евро, от Атырау до Уральска— 187 евро. По словам Мурата, за услуги таможенной охраны (состав охранников сменяется на каждом посту, а на пути из Казахстана в Кыргызстан— шесть-семь таможенных постов) по сопровождению его груза до Кыргызстана он должен заплатить около тысячи евро. Мурат не единственный, кто столкнулся с такого рода препятствиями. По этой же причине вместе с ним в порту задерживаются еще шесть водителей. Среди них есть водители, следующие из Грузии, которые на протяжении 11 дней не могут оформить документы. СКАНДАЛ ИЗ-ЗА ПЛАТЫ ЗА ОХРАНУ Репортер Азаттыка и недовольные ситуацией водители встретились с начальником таможенного поста в морском порту Актау Талгатом Каримовым. Каримов пояснил, что дополнительная плата за охрану (официально— «сопровождение») взимается согласно правилам, которые установлены не органами таможенного контроля. По словам начальника таможенного поста, в соответствии с постановлением комитета государственных доходов от 7 октября 2015 года, все грузоперевозки до Кыргызстана через Казахстан осуществляются при таможенном сопровождении. — Грузы, поставляемые в Казахстан, оформляются в соответствии с имеющимися на руках документами. Грузоперевозки в Кыргызстан осуществляются при таможенном сопровождении согласно решению департамента государственных доходов, принятому в соответствии с постановлением таможенной комиссии,— говорит начальник таможенного поста. По словам Талгата Каримова, со стороны службы таможенного оформления никаких препятствий нет. — Все документы оформляются в течение 5–10 минут. Грузоперевозки в Кыргызстан осуществляются при таможенном сопровождении, потому что некоторые товары, не доезжая до Кыргызстана, остаются в Казахстане,— заявляет Каримов. Водитель по имени Ильяр, который везет груз из Турции в Кыргызстан, считает такие опасения напрасными, поскольку груз, как он говорит, не может остаться в Казахстане, когда у него на руках имеются специальные документы TIR Carnet. — TIR Carnet выдается на определенный срок, за это время мы должны успеть доставить товар. Мы прошли через Европу, Беларусь, Азербайджан и ни с какими препятствиями не сталкивались. Если какой-то груз не доезжает до Кыргызстана, то почему мы все должны страдать из-за этого?— возмущается водитель. В ответ на эти доводы Ильяра начальник таможенного поста в морском порту Актау лишь разводит руками. — Этот вопрос задайте таможне Кыргызстана. Они не предоставляют нам электронный отчет о доставке товаров,— говорит Талгат Каримов. Каримов отметил, что им также нелегко отправлять сотрудников таможни сопровождать кыргызстанские грузовики до границы области, иной раз командировки затягиваются на месяцы. Долгие споры с таможенниками не дали никаких результатов, и водители, следующие из Турции и Грузии, договорились оплатить услуги таможенного сопровождения в складчину. Они сообщили репортеру Азаттыка, что услуги по охране до Атырау в размере 385 евро оплатили, разделив эту сумму на всех водителей. — Среди нас есть те, кто везет скоропортящиеся товары. Например, у меня— фрукты и ягоды. Я не знаю, какую часть товара довезу,— говорит Ильяр. «САМАЯ НАСТОЯЩАЯ КОРРУПЦИЯ» Водители также пожаловались на отсутствие элементарных условий в морском порту Актау. Ахмет Памбух, перевозящий товар из Турции в Кыргызстан, возмущен ситуацией. — Я нахожусь здесь пятый день. Очень устал. Нет ни туалета, ни душевых, ни кафе. За простаивание машины платим 3220 тенге в день. В Баку платишь семь долларов и можешь стоятьсколько хочешь, к тому же там созданы все условия,— говорит Ахмет. Репортер Азаттыка оказалась первым журналистом, интересующимся положением задержавшихся в порту водителей. Ахмет пожаловался и перечислил все проблемы, с которыми сталкивается в порту. — В Турции мы десять раз взвешивали машину, проблем нет. В Актау те, кто взвешивает массу грузов, днем и ночью караулят окрестности таможенного поста. Даже при отсутствии проблем после взвешивания нужно отдать 100 долларов, иначе могут оштрафовать,— рассказывает водитель. Водитель Ильяр говорит, что по прибытии в Кыргызстан он обратится с жалобой в связи с препятствиями, причиненными в Казахстане. — В Европе, когда на пароме доезжаешь до порта и если вдруг заканчивается топливо, можно заплатить и заправиться на станции. А здесь просишь заправиться, а у тебя просят еще 100 долларов. Самая настоящая коррупция,— говорит Ильяр. Репортер Азаттыка обратилась к начальнику управления корпоративного развития международного морского порта Актау Елене Погосовой за комментариями в связи с жалобами водителей. Однако начальник управления предложила направить письменный запрос. — Вчера из министерства приехали люди. Мы встречаемся с консулами. Так как у нас международные стандарты, они должны соблюдаться. Направьте письменный запрос,— говорит Погосова. Когда репортер Азаттыка упомянула в разговоре с Еленой Погосовой рассказы водителей о достоинствах порта Баку и дешевых тарифах, она лаконично ответила: — Мы не можем равняться на другие страны. Направьте письменный запрос. Ранее международные грузы из Украины в Казахстан поставлялись по направлению Яготин— Красное— Семиглавый Мар, теперь с закрытием российского транзитного маршрута поставляются через Ильичевск— Батуми— Баку— Актау. Согласно данным таможенного поста в порту Актау, большую часть товаров составляют кондитерские изделия и мебель. По транспортному коридору от Ильичевска до Китая пока грузов не было. Отправляются лишь демонстрационные рейсы с пустыми вагонами, чтобы проверить качество дорог, протяженность, выяснить соответствующие тарифы. Порт в день принимает 30–­35 грузовиков и один-два парома. Однако прежде были периоды, когда порт принимал до 80–100 грузовиков в день. Актауский порт, расположенный на восточном побережье Каспийского моря,— единственный морской порт Казахстана, предназначенный для международных перевозок различных грузов, нефтесырья и нефтепродуктов. Порт был построен в 1963 году для транспортировки продукции урановой промышленности и нефтяных месторождений Мангышлакского региона. 100 процентов акций Актауского международного морского торгового порта принадлежат холдингу «Самрук-Казына», они переданы в доверительное управление национальной компании «Казахстан темир жолы». Источник: inaktau.kz