


Казахстан уверенно теряет инвесторов. Помнится, начальный этап строительства Балхашской ТЭС в партнерстве с южнокорейскими компаниями преподнесли с помпой. И даже провели телемост с участием президента Назарбаева, а само открытие транслировали на всю страну. Но недавно выяснилось, что казахстанская сторона в лице компании «Самрук-Энерго» не в состоянии обеспечивать проект финансированием. Медиапортал Exclusive попытался разобраться в ситуации вокруг южнокорейских гигантов Samsung C & T и Samsung Engineering объявивших недавно о нежелании продолжать участие в строительстве электростанции «по причине задержек вызванных финансовыми вопросами». Что же на самом деле отпугнуло инвесторов?

Сау болыныздар, казактар

Как известно, в декабре 2014 года Samsung C & T, согласившись со схемой правительства РК, подписали контракт на участие в строительстве угольной ТЭС в районе озера Балхаш мощностью 1320 МВт. Торговое подразделение Samsung C & T участвовало в проекте в качестве инвестиционной компании, а Samsung Engineering в качестве строительного подразделения проекта. Сам проект привлек большое внимание, так как стал первым примером частного партнерства в энергетическом секторе Казахстана. Samsung C & T и Samsung Engineering создали совместное предприятие с государственной компанией «Самрук-Энерго». 

Все, казалось, идет хорошо, но где-то совсем близко проблеяла паршивая овца. На этапе, когда строительство грандиозного объекта продвинулось на 19 процентов, неожиданно в сентябре начались проблемы с обеспечением проекта финансовыми механизмами. В офисах южнокорейских компаний Samsung C & T Corp и Samsung Engineering Co Ltd недолго думали и решили прекратить строительство столь необходимого Казахстану объекта, как указывается в нормативных документах компании, с объемом участия в 2,50 миллиарда долларов США. Общая же стоимость проекта составляет 4,5 миллиарда долларов США.

По информации Reuters, среди вышеназванных причин прекращения строительства, указаны, в частности, факторы низких цен на нефть, а также задержка одобрения проекта регулирующими органами Казахстана. Что вынуждает правительство РК тормозить столь нужный проект?  

Торговали – веселились, посчитали – прослезились

Сегодня руководство «Самрук-Энерго» своими заявлениями напоминает несмешного клоуна, который пытается веселить скучающих зрителей. В АО «Балхашская ТЭС», несмотря на всю очевидность проблем, хотят показать, что надежды на восстановление утраченного доверия не теряют.

Так, в официальном сообщении компании говорится, что «казахстанская  сторона имеет возможность урегулирования отношений с корейскими инвесторами по вопросам поддержки Проекта в течение 60 (шестидесяти) дней со дня получения  уведомления». «В настоящее время окончательное решение о прекращении реализации проекта не принято», - заверило руководство АО «Балхашская ТЭС».

Судя по всему, у «Самрук-Энерго» нет достаточного объема средств, чтобы южнокорейские компании-подрядчики могли продолжать строительство, которое, как было указано, прервалось на этапе, когда 19 процентов работ были выполнены. Неужели помимо явных финансовых проблем есть и какие-то другие причины, которые заставили верных партнеров из Южной Кореи заявить о сворачивании проекта?

Неужели им стало известно, что где-то у границ страны уже довольно долго томится заказанное оборудование, предназначенное для проекта? Или их напугал тот факт, что государство не спешит с поддержкой выступить гарантом приобретения электроэнергии? Попробуем разобраться – почему «Самрук-Энерго» демонстрирует неспособность финансировать проект.

Деньги кончаются по мере разворовывания? Несколько лет назад компания привлекла через евробонды займ. Дивиденды, которые генерировали дочерние структуры, уходили на покрытие процентов. Но время, как известно, – не самый лучший объект для шуток. В этом году наступил срок оплаты основного долга – 500 миллионов долларов США. Где брать деньги, если даже казахстанские банки с их высокими процентами неохотно идут на сотрудничество с «Самрук-Энерго».

В сложившейся ситуации вместо невнятного пресс-релиза не помешало бы получить ответы на вопросы об эффективности управления компанией, в частности, от председателя правления АО «Самрук-Энерго» Саткалиева. До сих пор неясно, например, чем руководствовалась команда Саткалиева, когда приобретала за 1 миллиард долларов США Экибастузскую ГРЭС-1: весьма сомнительно, что данная покупка была выгодной. Помимо ГРЭС «Самрук-Энерго» зачем-то приобрело еще и группу предприятий Казгидротехэнерго – как сообщают, с кучей проблем в виде судебных исков, долгами и займами.

Затем последовало еще одно «гениальное» решение управленческого состава нацкомпании – приобрести за 100 миллионов долларов 50-процентную долю в Мойнакской ГЭС, которую возвели за счет заемных средств и заложили в Банк развития Китая при курсе нацвалюты в 150 тенге аж до 2028 года. Срок, похоже, будет пересмотрен, так как никто во власти в нынешних условиях не позволит поднять тарифы на электроэнергию, чтобы вывести показатели на безубыточный уровень. Но и это еще полбеды. Сообщается, что модернизация Шардаринской ГЭС за счет займа ЕБРР идет с отставанием от плана, плюс – в 2017 году заканчивается срок концессии Усть-Каменогорской и Шульбинской ГЭС, но до сих пор неизвестно, какая была проведена работа по двум объектам.

И еще: в компании с упорством барана не желают внимать требованиям времени оптимизировать штат и выйти на более эффективные показатели управления. Так, например, сообщают, что кадровый состав центрального аппарат раздут почти в два-три раза.

Не пора ль провести основательную чистку в рядах всех нацкомпаний Казахстана?  
