Аналитическое агентство Автостат опубликовало результаты исследования состояния вторичного автомобильного рынка в России за октябрь текущего года.
По данным аналитиков агентства, в прошлом месяце совокупный объем реализации подержанных автомобилей в России составил 469 320 экземпляров. Как отмечается в отчете, тренд на снижение объемов продаж подержанных автомобилей, заданный в сентябре (-0,1%), в октябре только усилился – падение к октябрю 2015 составило 2,6%.
По итогам десяти месяцев объемы реализации автомобилей с пробегом объемы реализации автомобилей с пробегом были зафиксированы на уровне 4 305 196 экземпляров. В сравнении с аналогичным периодом прошлого года этот показатель вырос на 6,2%.
Верхнюю строчку рейтинга популярности в октябре, традиционно, занимает отечественный бренд Lada. За месяц на территории РФ было перепродано 129 215 подержанных отечественных автомобилей – на 10,9% меньше, чем годом ранее. С начала года и по октябрь продажи б/у автомобилей Lada составили 1 200 137 экземпляров, падение к АППГ составило 4%.
Второе место в рейтинге занимает японский бренд Toyota. В октябре на вторичном рынке было реализовано 52 184 подержанных автомобиля этого бренда, что на 0,5% больше, чем в октябре прошлого года. В период с января и по октябрь включительно россияне приобрели 490 159 подержанных автомобилей Toyota – на 11,2% больше, чем в 2015 году.
«Тройку» лидеров закрывает еще один бренд из Страны Восходящего Солнца – Nissan, автомобили с пробегом которого в прошлом месяце были распроданы в количестве 24 842 экземпляров, что на 3,4% превышает октябрьские показатели 2015 года. В январе-октябре динамика продаж подержанных автомобилей Nissan была зафиксировано на еще большем уровне – прирост в годовом отношении составил 11,5%, до 229 182 экземпляров.
Расскажите друзьям: 
 Рассказать во ВКонтакте Рассказать в Facebook Рассказать в Google Рассказать в Twitter Рассказать в Одноклассниках
Чтобы мы могли показать ваше имя и аватарку, пожалуйста зайдите на сайт через одну из соц.сетей
