Кража произошла на перегоне станции "Донгал-Акадырь" Карагандинской области. В пути следования грузового поезда направлением Китай – Германия неизвестные похитили ноутбуки марки ASUS в количестве 342 штук. Нацкомпания "Қазақстан темiр жолы" понесла убытки на сумму 25 миллионов тенге.
Как пояснили в ДВД на транспорте Министерства внутренних дел, в ходе проведения оперативно-розыскных мероприятий полицейские задержали семерых подозреваемых.
"В ходе следствия все подозреваемые дали признательные показания к причастности данного преступления. Были изъяты вещественные доказательства", - отметили в полиции.
За кражу в особо крупном размере злоумышленники получили от пяти до девяти лет лишения свободы с конфискацией имущества.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
