
Задержано движение восьми поездов из-за схода грузовых вагонов на участке Алматы-Отар Алматинского отделения дороги, сообщили в пресс-службе АО "НК "Қазақстан темір жолы" (КТЖ).
По информации пресс-службы, сегодня в 05:18 на станции Саз участка Алматы-Отар Алматинского отделения дороги при проследовании грузового поезда №2851 произошел сход 12 грузовых вагонов. В нацкомпании отмечают, что жертв и пострадавших нет. На месте схода работает восстановительный поезд Алматинского отделения дороги. Задержано восемь пассажирских поездов. Ожидается, что движение пассажирских поездов будет восстановлено в течение трех часов. Для расследования причины схода создана комиссия АО "НК "КТЖ".
Источник: sputniknews.kz
