Шымкентские  преподаватели требуют у профсоюза вернуть их сбережения. Речь идёт о доле  зарплаты, которая перечислялась в  неправительственную организацию. Последняя гарантировала сохранность этих сбережений. Когда  учителя решили забрать свои деньги, то средств не оказалось. В профкомитете по защите прав педагогов сообщили, что  по результатам аудиторских проверок выявилась незаконная растрата  27 миллионов тенге. Репортаж Бахрамбека Талибжанова. 
 
Педагоги утверждают, что оказались жертвами действий неправительственной организации. Несколько лет они перечисляли один процент своей зарплаты в виде членских взносов в местный профсоюз работников образования. Учителя и воспитатели надеялись, что их деньги будут храниться, приумножаться, и в нужный момент они смогут получить их обратно. Но в начале этого года  узнали, что сбережений нет. 
 
Гульмира Багиярова, педагог: 
 
Получается, что вот в январе 2016 года, мы не смогли получить деньги на новогоднее мероприятие. И когда начали созваниваться с другими школами, оказалось, что не мы одни такие, которые не могут получить свои деньги обратно. Было собрание, выяснили, что нас, много. 
 
По предварительным подсчетам самих педагогов, деньги от профсоюза не могут получить около 2000 шымкентских преподавателей. Жертвы НПО обратились к руководителю организации. 
 
Валерий Юсупов, председатель профкомитета по защите прав учителей: 
 
Получилось, что пригласили Сулейменова. Сулейменов пришел к нам, к учителям и сказал, «У меня денег нет. Я обанкротился. Что хотите, то и делайте! Хотите, режьте, но у меня денег нет»,  дословно он так сказал. 
 
Такой ответ работников образования не удовлетворил. Обратились в полицию. После этого в профсоюзе началась проверка. Привлекли независимых аудиторов. Они то и выявили факт растраты на 27 миллионов тенге. 
 
Салтанат Каракозова, руководитель Управления государственного языка и информации ДВД ЮКО: 
 
Сразу же данный факт был зарегистрирован в единый реестр досудебного расследования по статье 189, части 3 уголовного Кодекса Республики Казахстан - это «Растрата вверенного чужого имущества». 
 
Бахрамбек Талибжанов, корреспондент: 
 
Под подозрением оказался руководитель профсоюза работников образования  Гани Сулейменов. Мы попытались поговорить с ним и узнать его версию происходящего. Однако,  на контакт с журналистами он  не вышел. Известно, что уже  скоро Сулейменов предстанет перед фемидой. В областном департаменте внутренних дел нам сообщили, следственные материалы будут переданы в суд  в этом месяце. 
 
Б. ТАЛИБЖАНОВ 
