parlam.kz, 16 июня На состоявшемся под председательством Касым-Жомарта Токаева заседании Сената депутаты верхней Палаты обсудили отчеты Правительства и Счетного комитета об исполнении республиканского бюджета за 2015 год. С основными докладами выступили руководители министерства финансов, Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета и Национального банка. Министр финансов Бахыт Султанов доложил, что в 2015 году доходы республиканского бюджета достигли 6 137 млрд тенге, или 105,7% к плану. Расходы составили 7 трлн 163 млрд тенге, что составляет 99,8% к плану. Приоритетом для Правительства является социальная сфера. Контрцикличное увеличение бюджета, как подчеркнул Б. Султанов, в первую очередь, произошло за счет роста социальных расходов, доля которых в структуре бюджета увеличилась до 39,4% и составила 2,8 трлн тенге. Размеры пенсионных выплат повышены на 9%. По данным министерства финансов, в минувшем году отмечено снижение дефицита республиканского бюджета, который составил 912 млрд тенге, или 2,2% к ВВП. Дефицит профинансирован за счет внутренних и внешних заимствований. Также докладчик привел данные о государственном долге Казахстана. По состоянию на 1 января 2016 года госдолг составил 9 022 млрд тенге (26,6 млрд долларов США), или 21,6% к ВВП. По словам Б. Султанова, долговая нагрузка по-прежнему остается в безопасных пределах. Соотношение обслуживания долга к доходам составляет ниже 10%, при пороговом уровне 15%. Председатель Счетного комитета по контролю за исполнением республиканского бюджета Козы-Корпеш Джанбурчин в своем докладе отметил, что в целом правительством исполнены плановые бюджетные параметры. Вместе с тем неосвоение средств республиканского бюджета составило 7,8 млрд тенге. Из-за излишнего заимствования на конец 2015 года сформировались остатки бюджетных средств в сумме 264,4 млрд тенге со значительным превышением (в 90 раз) объемов 2014 года (3 млрд тенге). Кроме того, установленный на 2015 год лимит правительственного долга в объеме 8,2 трлн тенге превышен на 465,7 млрд тенге. По оценке Счетного комитета, объем неэффективно использованных бюджетных средств составил 459,2 млрд. тенге. В прошлом году был проведен аудит эффективности ряда государственных программ. В частности, выявлены финансовые нарушения в ходе реализации программ "Саламатты Қазақстан" и "Информационный Казахстан-2020". В государственных органах и их ведомствах выявлены финансовые нарушения на 474,6 млрд. тенге, из них средства республиканского бюджета 2015 года – 142,3 млрд. тенге. Объем финансовых нарушений по целевым трансфертам составил 410,5 млрд тенге, из которых 97%, или 399,4 млрд тенге – целевые трансферты на развитие. Центральными государственными органами при реализации республиканских инвестиционных проектов допущены нарушения на общую сумму 149,6 млрд тенге, в том числе при использовании средств республиканского бюджета 2015 года – на сумму 10,6 млрд. тенге. Заместитель Председателя Национального банка Алпысбай Ахметов проинформировал сенаторов о наиболее важных аспектах денежно- кредитной политики. По его словам, ситуация на валютном рынке стабильна. На фоне благоприятного влияния внешних факторов укрепление курса тенге за 4 месяца текущего года составило 3,6%. На конец апреля 2016 года инфляция в годовом выражении составила 16,3%. По прогнозу Нацбанка, к концу года уровень инфляции сложится ближе к верхней границе целевого коридора 6-8%. Валовые международные резервы Национального банка с начала года увеличились на 1,7 млрд долларов США, или на 5,9%, и составили на конец апреля 29,5 млрд долларов. Активы Национального фонда на конец апреля с начала года выросли на 1,9 млрд долларов, или на 3,1%, до 65,4 млрд долларов. В результате международные резервы страны в совокупности достигли 95,0 млрд долларов, увеличившись с начала года на 3,6 млрд долларов, или 3,9%. На фоне неустойчивости макроэкономических трендов Национальный банк намерен и дальше придерживаться взвешенной денежно-кредитной политики. Докладчики ответили на вопросы сенаторов, которые в своих выступлениях отметили необходимость строгого исполнения бюджета и повышения исполнительской дисциплины. Выступая с содержательным содоколадом, член Комитета Сената по финансам и бюджету Ольга Перепечина обратила внимание членов Правительства на ряд актуальных проблем, в частности, на необходимость более качественной подготовки государственных программ; потребность бюджета в снижениизависимости от цен на нефть и трансфертов из Национального фонда; желательность финансирования дефицита бюджета из внутренних источников, а не за счет внешнего заимствования;бесконтрольное внешнее заимствование квазигосударственным сектором, что увеличило долговую нагрузку на государство; эффективность субсидий и кредитов через холдинги; необходимость повышения финансовой квалификации ответственных работников в регионах. "Методология и методика исполнения бюджетного процесса требует большой работы по ее совершенствованию. Надеемся, что Правительство учтет наши замечания и предложения, впоследствии обеспечит более эффективное исполнение бюджета", – заключила сенатор. В выступлениях депутатов Владимира Боброва, Али Бектаева, Куаныша Айтаханова прозвучала острая критика Правительства в отношении финансирования программ развития сельского хозяйства, было предложено применить комплексные подходы к ним в соответствии с требованиями дня. Сенатор Ляззат Киинов отметил, что министерство финансов постоянно путается в предоставляемых Комитетам верхней палаты Парламента данных о состоянии государственного долга Казахстана, что порождает слухи и недоверие к Правительству. Острые вопросы были заданы депутатами Талгатбеком Абайдильдиным, Сергеем Плотниковым, Дулатом Кусдавлетовым, Сарсенбаем Енсегеновым, Икрамом Адырбековым, Толеубеком Мукашевым и Сергеем Ершовым. Палата ратифицировала Конвенцию между Правительствами Казахстана и Саудовской Аравии об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доход и Протокола к ней. Конвенция, подписанная в Астане 7 июня 2011 года, направлена на укрепление и расширение двустороннего экономического сотрудничества путем создания благоприятных условий для инвестиций. В соответствии с документом Казахстан и Саудовская Аравия обеспечивают налогоплательщику возможность уплатить налог только один раз – в одном из государств, подписавших документ. Другое государство предоставляет ему зачет на уплаченную сумму налога или же исключает из облагаемого совокупного дохода ту часть, по которой уже произведено налогообложение в другом государстве. Также предусмотрены положения, согласно которым дивиденды, доходы от долговых требований и роялти могут облагаться налогом в государстве – источнике возникновения дохода по пониженным ставкам. В ходе заседания заслушаны депутатские запросы сенаторов: М.Бактиярулы – о необходимости разработки комплекса мер по противодействию религиозному экстремизму;Ж.Ергалиева– о выделении финансовых средств для завершения строительства физкультурно-оздоровительного комплекса и на возведение 18-ти квартирного жилого дома в селе Балкашино Акмолинской области; А.Бижанова – об изучении и пропаганде творчества известного казахстанского кинорежиссера А.Карсакбаева; Н.Оразалина – касательно названия именем государственного деятеля А.Алыбаева улиц в Алматинской и Павлодарской областях; В.Боброва – о об обеспечении при формировании бюджета 2017-2020 годов финансирования заявок Павлодарской области по проектам водоснабжения сельских населенных пунктов; Л.Полторабатько – о рассмотрении вопроса принятия соответствующего нормативного правового акта, предусматривающего механизм действий определенного в пункте 10 статьи 8 Закона "Об арбитраже"; С.Акылбая – о необходимости проведения анализа казахстанского опыта введения Болонской системы образования. ----- Доклад Министра финансов РК Султанова Б.Т. на пленарном заседании Сената Парламента по исполнению РБ за 2015 год Б. Султанов: Продолжится работа по повышению прозрачности бюджета и публичному обсуждению проекта республиканского бюджета Уважаемый Касым-Жомарт Кемелулы! Уважаемые депутаты! Главной характеристикой представленного Вашему вниманию Отчета Правительства является реализация антикризисных мер в сложных условиях развития мировой экономики. В отчетном году начала свою реализацию программа Нұрлы Жол – главный инструмент новой экономической политики, направленной на поддержку спроса и обеспечения сохранности рабочих мест. Финансовый год завершился с высокими показателями, и оценка его итогов позволяет очертить направления по дальнейшему совершенствованию бюджетной системы. Совместно с депутатами и Счетным комитетом проведена большая аналитическая работа по обсуждению отчета Правительства. Было задано свыше 250 вопросов широкого диапазона, касающихся почти всех отраслей экономики и сфер общественной жизни. Все они найдут обратную связь и решение через отраслевые государственные органы. Поднимаемые вопросы и рекомендации не только дополняют картину исполнения, но и высвечивают бюджетные приоритеты на сегодня и на перспективу. Уважаемые депутаты! Я в своем докладе хочу подробнее остановиться на поднятых и рассмотренных вами вопросах, сгруппированных в пять основных блоков. ПЕРВЫЙ БЛОК. По социальной сфере. Основные вопросы пришлись именно на данную сферу, тем самым обозначая главный бюджетный приоритет. В отчетном году расходы на социальную сферу возросли до 7% к ВВП и составили 2,8 трлн.тенге. Их доля в бюджете также возросла до 39,4%. Все запланированные социальные обязательства выполнены в полном объеме. Пенсии и другие социальные выплаты своевременно и в полном объеме выплачены 4 млн. 912 тыс. получателям. Несмотря на существующую оптимизацию бюджета развития в эксплуатацию введены свыше 200 социальных объектов, в том числе 130 новых школ. ВТОРОЙ БЛОК. По сельскому хозяйству. Расходы агропромышленного комплекса меньше оптимизированы и сохранены как приоритет. На него использовано 220 млрд.тенге, или 6,5% больше чем в 2014 году. Из них, на поддержку сельхозтоваропроизводителей было использовано 49 млрд.тенге. Просубсидировано 13,7 млн.га посевных площадей, принадлежащих 55 тысячам субъектам АПК. Инвестиционным субсидированием удовлетворены 1655 заявок на 6 млрд. тенге. ТРЕТИЙ БЛОК. По инфрастуктуре Это главное направление антикризисной программы "Нұрлы Жол", финансируемое из Национального фонда. Через бюджетный формат освоено 492 млрд.тенге и 215 млрд.тенге – через холдинг "Байтерек". Создано 80 тыс. рабочих мест, построено 456 км автодорог, сдано в эксплуатацию почти 11 тыс. квартир. А также прокредитовано 342 проекта МСБ и реализовано свыше 4,5 тыс. автомобилей, 201,4 км сетей тепло-, водоснабжения. ЧЕТВЕРТЫЙ БЛОК. По квазигосударственому сектору. Остатки на счетах в казначействе снизились почти в 3 раза. Дивидендов поступило более 38,3 млрд.тенге или в 3,3 раза больше чем в 2014 году. Внешний долг данного сектора снизился на 27% или до 20 млрд. долл. ПОСЛЕДНИЙ ПЯТЫЙ БЛОК. По государственным финансам. Во-первых, доходная часть перевыполнена на 105,7%. Мы продолжаем работу по налоговым резервам, повышению качества услуг и проверок, совершенствованию прогнозирования доходов и профилактике лжепредпринимательства. Во-вторых, расходы исполнены на 99,8%. В 2015 году из 7 триллионного бюджета было не использовано всего лишь 16 млрд.тенге, из них неосвоенными остались лишь 7,8 млрд.тенге. Вместе с тем, несмотря на рекордно высокое исполнение расходов, к сожалению, все еще сохраняются факты неэффективного исполнения. По данным Счетного комитета они составили 459 млрд.тенге. В текущем году Комитет финансового контроля преобразован в Комитет внутреннего государственного аудита. Теперь работа комитета направлена на профилактику. Введение новых методов мониторинга госзакупок и его планирования, снижение остатков сумм на счетах субъектов квазигоссектора и применение других мер оказывают влияние на снижение неэффективных расходов. В-третьих, дефицит бюджета составил 2,2% к ВВП, а государственный долг – 21,6%. Это еще далеко до рисковых пороговых значений, однако этот вопрос постоянно на контроле. В-четвертых, по прямым результатам обеспечено достижение 241-го целевого индикатора. Не достигнуты 39 индикаторов, а по 28 индикаторам отчетные данные будут опубликованы позже. Мы в дальнейшем будем расширять аналитическую часть отчета более эффективными показателями. В-пятых, по индексу открытости бюджета мы имеем положительную динамику (в 2008 г Международное бюджетное партнерство присвоило нам 35 баллов, в 2015 г – 51 балл). Продолжится работа по повышению прозрачности бюджета и публичному обсуждению проекта республиканского бюджета. Уже с текущего года представители Счетного комитета присутствуют при его рассмотрении на заседаниях Республиканской бюджетной комиссии. Уважаемые депутаты! Результаты обсуждения отчета республиканского бюджета за 2015 год показали нам, что́ нужно еще сделать для полноценного исполнения бюджета с достижением намеченных результатов. Многие вопросы, затронутые уважаемыми сенаторами, являются перспективными. Они станут приоритетом в нашей работе. Мы примем во внимание все выводы и предложения по сегодняшнему Отчету. Они будут основой для совершенствования бюджетного процесса по улучшению качества исполнения бюджета и его результатов. Прошу одобрить. Благодарю за внимание.