В Казахстане продолжаются споры относительно эффективности понижения порога по НДС и одновременно роста фискальной нагрузки на субъекты малого и среднего бизнеса для борьбы с теневой экономикой.  

  

Министр национальной экономики Куандык Бишимбаев ранее предложил меры по борьбе с теневой экономикой, показавшиеся экспертам радикальными. 

  

«Мы снижаем порог по НДС начиная с 2018 года. С текущего уровня 30 тыс. МРП до 25 тыс. МРП. Еще 8 510 субъектов станут плательщиками НДС в результате этого снижения после 2018 года. В 2019 году, когда порог снизится до 20 тыс. МРП, дополнительно 6 тысяч субъектов встанут на регистрационный учет. В 2020 году, когда порог снизится до 15 тыс. МРП, плательщиками НДС дополнительно станут 19 тысяч субъектов. Таким образом, мы захватываем 69 тысяч субъектов – плательщиков НДС, которые сегодня зарегистрированы в Казахстане. Мы еще 50 процентов за счет данных поэтапных мер включим в реестр налогоплательщиков», – пояснил в ходе презентации в Мажилисе  законопроекта по вопросам налогообложения и таможенного администрирования Куандык Бишимбаев. 

  

Однако эффективность такой меры борьбы с теневой экономикой сразу же была поставлена под сомнение. К тому же в августе 2016 года председатель комитета государственных доходов Министерства финансов РК Даулет Ергожин, наоборот, сообщил об успехах республики в борьбе с теневой экономикой. 

  

«По сравнению с прошлым годом уровень доходов РК в соотношении к ВВП вырос на 0,3 базисного пункта, то есть это и есть сокращение теневой экономики. На сегодня наблюдается большое перевыполнение прогнозных показателей. Мы их проанализировали – что из чего складывается.  Из общей массы порядка 25% – это и есть сокращение теневой экономики. То есть это сокращение теневых операций, использования подложных документов либо подставных фирм, которые занижали уплату  корпоративно-подоходного налога и налога на добавленную стоимость. Основной рост на сегодняшний день обеспечивается именно этими двумя налогами. Соответственно, бизнес уже начал работать  в таком правильном направлении», – отметил тогда г-н Ергожин. 

  

Сложная экономическая дилемма 

 

Экономист, директор Центра макроэкономических исследований Олжас Худайбергенов считает, что общая ситуация в стране сложная, что влияет на доходы бюджета. Скорее всего, будет снижаться размер ежегодных поступлений из Нацфонда, что усложнит  положение с дефицитом бюджета. В этой ситуации государство стоит перед дилеммой: либо сокращать расходы, что приведет к спаду экономики, при этом в условиях кризиса госрасxоды должны расти, либо наращивать налоговые поступления. Их, в свою очередь, можно повышать либо за счет  увеличения налоговой нагрузки, либо за счет выведения теневой части экономики в свет. И так как доля теневой экономики составляет примерно 40%, то будет лучше, если государство создаст механизмы, которые будут стимулировать бизнес выходить из тени и за счет этого пополнять бюджет. Иначе говоря, есть еще пространство для решений, выгодных обеим сторонам, считает он. 

  

Между тем в Казахстане начиная с 2015 года уже реализуется комплекс мер, направленных на борьбу с теневой экономикой в рамках закона о противодействии легализации доходов, полученных преступным путем, и финансированию терроризма. 

  

В целях противодействия теневой экономике были предусмотрены меры по расширению перечня субъектов финансового мониторинга путем включения в их число: лиц, осуществляющих лизинговую деятельность в качестве лизингодателя без лицензии, ломбардов; лиц, осуществляющих операции с драгоценными камнями и металлами. 

  

Пойти по пути Евросоюза 

  

Член комитета по экономической реформе и региональному развитию депутат Азат Перуашев заметил, что вполне понятен общественный резонанс в связи с предложением о понижении порога НДС и переводе в разряд плательщиков этого налога многих субъектов малого предпринимательства, для которых применяется специальный налоговый режим (СНР). По его словам, это решение не способствует выводу на свет оборотов теневой экономики. 

  

Он заметил, что для реальной борьбы с теневой экономикой лучше по примеру стран Евросоюза ввести пониженную ставку НДС для приоритетных секторов экономики. 

  

«Практически все страны ЕС применяют несколько пониженных ставок для конкретных отраслей. Администрирование различных ставок НДС не вызывает различных трудностей, так как для однотипных товаров применяется одна и та же ставка в цепочке производства и реализации. В Великобритании общеустановленная ставка косвенного налога составляет 20%, но для энергооборудования в личных целях определена ставка в 5%. Для услуг водоснабжения, жилищного строительства, транспорта, судо- и авиастроения, производства детской одежды, продовольственных товаров ставка составляет 0%. В Швеции при общеустановленной ставке НДС в 25% для производства продуктов питания пониженная ставка составляет 12%. Для пассажирского транспорта, культурных учреждений эта ставка установлена в 6%. Аналогичные подходы по пониженным ставкам НДС применяются в Германии, Нидерландах, Австрии, Бельгии, Финляндии, Румынии, Польше, Литве, Латвии, Чехии. Наиболее широко пониженные ставки НДС – от 0 до 6% – применяются для сельского хозяйства, продовольственных товаров, фармацевтики, медицины, машиностроения, учебных и спортивных заведений. В 2013 году в Казахстане на эту инициативу правительство ответило отказом, ссылаясь на увеличение работы налоговых органов. Однако теперь это объяснение будет неприемлемо, потому что загрузка налоговых органов не мешает им увеличить число плательщиков НДС. К тому же это налоговые органы должны обслуживать экономику, а не экономика – налоговиков. Поэтому Правительству до вступления в силу последних изменений в налоговое законодательство, то есть до 2018−2019 годов, необходимо повторно изучить  этот опыт и принять решение о введении пониженных ставок НДС для приоритетных секторов экономики», – считает Азат Перуашев. 

  

Работать по упрощенке 

  

В свою очередь Олжас Худайбергенов заметил, что сейчас порог по НДС составляет 30 тыс. МРП, или чуть больше 63 млн тенге. Если у компании доxод больше, то она должна платить НДС. С 1 января 2017 года порог должен был снизиться до 3 234 МРП  – 6,9 млн тенге. Это было одобрено еще в прошлом году осенью, при этом сам проект готовился еще весной-летом. В 2015 году это резкое снижение прошло относительно спокойно, шума не было. Однако с сентября прошлого года произошло много событий, экономика вошла в кризис, население и бизнес чувствуют себя xуже. Разные структуры пытались донести до властей, что если принятая норма останется, то это может привести к проблемам. В итоге  Министерство национальной экономики решило отложить снижение порога по НДС, а само снижение сделать меньше. В 2017 году порог останется как сейчас, в 2018 произойдет снижение до 25 тыс. МРП, в 2019-м – до 20 тыс. МРП, в 2020-м – до 15 тыс. МРП. Часть населения восприняла информацию, что только сейчас инициируется снижение порога, xотя Министерство нацэкономики пошло на улучшение нормы закона, которая должна была вступить в действие с 1 января 2017 года. 

  

«Влияние  снижения порога по НДС неоднозначное. Если брать экономику в целом, то не предполагается повышение налоговой нагрузки, но если разложить на компоненты, то  произойдет повышение нагрузки на малый бизнес с оборотами меньше 63 млн тенге в год. С учетом зачетной части по НДС, когда малый бизнес сам покупает продукцию и оплачивает цену, включая  налог,  его нагрузка по НДС вырастет. Здесь есть и другая проблема. Дело в том, что те, кто раньше был на упрощенке, постепенно будут вставать на учет по НДС, что отменяет удобства режима упрощенки. Надо нанимать бухгалтера, нести дополнительные затраты. Учитывая, что 80–90% малого бизнеса сконцентрировано в розничном секторе, возможно, имеет смысл для этого сектора внедрить один простой налоговой режим, там должен быть только один налог в размере 3% от любого объема продаж, и никаких других налогов (НДС и КПН). По сути, это распространение режима упрощенки на весь розничный сектор, что позволит бизнесу выйти в свет полностью и будет ударом по теневой экономике. Также можно разрешить банкам предлагать услуги налогового агента тем предприятиям розничного сектора, которые имеют безналичный оборот, регулярно уплачивать налог с поступивших на счет сумм. Предприниматель будет сам оплачивать налог лишь с наличных доходов», – заключил Олжас Худайбергенов. 
