Оплата общедомовой электроэнергии всегда была составляющей тарифа за эксплуатационные расходы. В последнее время участились случаи, когда из-за злостных неплательщиков КСК, обслуживающие по 10-12 домов, накапливали большие долги перед ТОО «Шыгысэнерготрейд». Тогда без света в подъездах оставались даже те дома, жильцы которых исправно платили за эксплуатационные расходы. Тогда руководители КСК стали предлагать жильцам напрямую, по личным квитанциям, оплачивать ОДН, разделяя затраты поровну. Однако, далеко не все жильцы были согласны с такой инициативой КСК. Противники данной идеи стали жаловаться в общественные организации и в филиал партии «Нур Отан». 

- КСК просто постепенно перекладывает с себя все обязанности на жильцов, - говорит Ольга Петровская, председатель общественного объединения «Поколение». – Но нам нужно, чтобы контроль был за светом – потому что и в подъездах горит, и в подвальных помещениях, а кто пользуется этим светом - неизвестно. Кто-то делает ремонт, ведутся сварочные работы – а платят все жильцы. 

Как выяснилось, некоторые КСК предоставляли в ТОО «Шыгысэнерготрейд» поддельные протоколы собраний и тем самым практически насильно заставляли жителей заключить индивидуальные договоры с электроснабжающей компанией. Однако доказать данного фиктивность документа очень сложно, поскольку данный вопрос практически не контролирует ни один государственный орган. Ежемесячно жильцы платят дополнительно по 100-200 тенге, но при этом тариф за эксплуатационные расходы остался на прежнем уровне. За неуплату общедомовых нужд ТОО «Шыгысэнерготрейд» может и вовсе отрезать свет в квартире. Всё это заставило семейчан усомниться  в законности индивидуальной оплаты за общедомовую электроэнергию. 

- КСК обращались в Агентство по защите конкуренции, где им сказали, что это законно. Мы заключаем договоры только с присутствием протокола и подписями 2/3 жильцов. Люди чаще жалуются на отключение света в подъездах и неработающие лифты, чем на прямую оплату ОДН. Обычно жалуются бабушки, которые живут на 1 этаже и платят за лифт. Мы их просто убираем из ОДН по лифтам, поскольку на лифты стоит отдельный прибор учета. Потери на жителей не начисляются. Схема распределения оплаты проста: в зависимости от занимаемой площади. В исключительных случаях мы делим оплату в равных долях - когда собирается 100% подписей жильцов, - отметила директор отделения ТОО "Шыгысэнерготрейд" в Семее Светлана Винтер. 

Общественники при поддержке филиала партии «Нур Отан» решили до конца разобраться в данной проблеме, направить письмо в прокуратуру, чтобы проверить законность действий КСК,  а также обращение к депутатам Мажилиса парламента для внесения поправок в действующий Закон «О жилищных отношениях».
