Вот, когда в прошлую среду на город обрушилась месячная норма снега, коммунальные службы оказались к нему не готовы - на тротуарах и дорогах города чередовались гололед и сугробы. Без преувеличения образовался транспортный коллапс — огромные полукилометровые пробки на проезжих частях областного центра сначала вызвали недоумение горожан, а затем и недовольство. 
 
 

 Лиха беда — начало 10 ноября тонны снежной массы опустились на Усть-Каменогорск. Из-за обильного снегопада больше всех досталось тем, кто утром первыми вышел остановкам, чтобы добраться до места работы или учебы. Пешеходы буквально утопали в снегу, автолюбители яростно орудовали лопатами, чтобы хоть как-то расчистить дорогу своим железным коням. Каждый справлялся в меру своих сил и возможностей, как мог. Были и те, кто собственноручно превращал свои автомобили в самодельные экскаваторы. 
 
 Общественный транспорт стал ездить с огромными интервалами, людей заметало снегом на остановках, а водители даже успевали вздремнуть в пробках. Из-за разыгравшейся метели в школах отменили занятия. 
 

 
 Траспортный коллапс Сильные снегопады спровоцировали транспортный коллапс не только на дорогах областного центра, но и по всей Восточно-Казахстанской области. Из-за метелей было перекрыто движение на региональных и республиканских трассах. Досталось всему региону. Устькаменогорцы в буквальном смысле оцепенели - автобусов было не дождаться, в такси - не дозвониться. 
 В Центре управления пассажирскими перевозками рассказали, как обстоят дела на дорогах областного центра, с какими трудностями столкнулись водители автобусов и почему общественный транспорт перестал доезжать до конечных остановок. 
 - Дороги в некоторых местах еще не прочищены, коммунальные службы просто не успевают, - рассказал директор ЦУПП Владимир Панков. - Например, 54-й автобус не доезжает до конечной остановки, разворачивается на ахмировском перекрестке. Есть сложности и с 10-м маршрутом, с 47-м. Все эти участки города, как объяснили в ЦУПП, остаются проблемными до тех пор, пока коммунальные службы города не успевают очистить их от снега и засыпать противогололедными материалами. 
 - Мощности у дорожников не хватает, а нам кроме очистки нужна подсыпка, особенно на подъемах, - пояснил Владимир Панков. - Это Лесхоз, дорога на Аблакетку, улицы Комсомольская и Молдагуловой. Если они не подсыпаны, то автобусы неуправляемы. 

 
 

 Замёрзший путь От безумства стихии пострадали и трамвайные пути, которые попросту исчезли под снегом. В среду вагоноважатые, с трудом завершив свои маршруты, доставили вагоны в трамвайное депо. Не имея возможности проехать по путям, несколько вагонов замерли на рельсах в районе трамвайного парка на улице Мызы и ждали, когда им прочистят дорогу. А с четверга жители областного центра на пять дней лишились надежного транспорта, который раньше ходил и в дождь, и в метель. Только маршрут №2 удалось запустить в выходные. Такого на своем веку горожане не помнят. 
 
 В трамвайном парке не стали прогнозировать ситуацию. 
 - Трамваи не ходят, и мы не знаем когда они выйдут на линию, потому что пути сейчас чистим вручную, снег мокрый, налипает на рельсы, и техника не справляется, - сообщил директор Усть-Каменогорского трамвайного парка Анатолий Успенский. Чтобы прочистить пути пришлось пустить один трамвай, впереди которого шли рабочие с кувалдами и кирками — так и пробивали дорогу. 
 Один из трамваев, следовавший маршрутом №2, вообще сошел с путей из-за того, что рельсы покрылись коркой льда. Транспорт благополучно вернули на место и никто из пассажиров не пострадал. 

 
 Битва за дорогу Из-за снега на дорогах города затруднилось движение и автомобилей. Запредельные пробки растягивались не только в центральных районах города, но были повсеместны. Яростно сигналя, автолюбители бесконечными караванами прокладывали себе путь. 
 
 На объездном шоссе образовался затор из нескольких десятков автомобилей, аналогичные ситуации были на проспектах Независимости, Победы, Сатпаева и улицах Бажова, Астана, Серикбаева, Протозанова. 
 - Из-за обильного и мокрого снега ситуация по Усть-Каменогорску оказалась даже сложнее, чем на загородных трассах, - рассказал начальник отдела Управления административной полиции ДВД ВКО Сергей Коваленко. - Строевые наряды еле успевали ликвидировать стихийные стоянки, чтобы обезопасить дорожное движение. Также полицейские фиксировали всплеск дорожных аварий — гололед и снежные заносы сделали свое «черное» дело. 
 
 

 Сам себе не поможешь. Заложниками снежной стихии стали, например, жители улицы Тимофеева района Бабкиной мельницы. Ровно пять дней на эту улицу до конечной остановки не заезжал автобус маршрута №10. В результате жители были вынуждены нанять частную спехтехнику для очистки улицы, но и этого оказалось недостаточно для того, чтобы люди могли нормально пользоваться общественным транспортом. 
 - Пять дней автобусов не было, они сворачивали по улице Широкой и уезжали в город, - наперебой жалуются жители частного сектора. – Звонили, нам сказали: «Чистите, потом поедем», люди сложились по 300 тенге, кое-как собрали 18 тысяч тенге и заплатили их частнику, в эту же ночь он почистил дорогу. А сегодня автобус №10, наконец, приехал, но людей с двумя детьми высадили в начале улицы, развернулся и уехал, другой тоже решил около магазина развернуться, не доезжая до конечной остановки, и застрял. Позвонили в ЦДС этого маршрута, а там говорят, что у автобуса шины плохие, вот он дальше и не поехал, а кто виноват в этом, мы что ли? Обратились в отдел ЖКХ, журналистов вызвали, только после этого грейдер приехал. Перевозчику «Марат М» тоже есть что сказать. 
 - Пусть дороги сначала почистят, потом мы поедем, у одного из автобусов на этом участке мост вырвало, так его из снежного заноса вытаскивали, - сообщила сотрудница автоперевозчика. – Еще два автобуса застряли, поедем, посмотрим, чистили там или нет. Жители поселка Красина тоже жалуются на перебои с транспортом, мы людей понимаем, но не виноваты, что нет дорог. За разъяснениями журналисты «Устинки плюс» обратились в городской отдел ЖКХ, чтобы узнать, кто отвечает за этот участок дороги. Направили в «Оскемен Тартип», но там заявили, что это вотчина ТОО «Оскеменспецкоммунтранс». Однако, сотрудники этого предприятия заявили, что у них даже тендера на очистку дорог там нет. Предложили позвонить в ЖКХ или в «Оскемен Тартип»... 
 
 

 Виновный найден По мнению многих устькаменогорцев, городские коммунальные учреждения на период снегопада решили устроить себе внеочередной отпуск. На самом деле это не так. По утверждению городского акимата, в ночь на субботу на улицах работали 76 единиц техники, днем — 69 машин. Сил ЖКХ не хватило и коммунальщикам пришлось просить помощи у предприятий города, которые предоставили свою технику и людей. В две смены работали 248 человек. 
 
 Главный подрядчик ТОО "Оскемен Тартип" заявил, что ситуацию полностью контролирует, все дело в непрекращающемся снегопаде. 
 - Осадки выпали очень обильно, поэтому было нелегко, но мы справились. Задействовали 66 единиц снегоочистительной техники, планируем для большей эффективности пустить грейдеры, - так говорил в четверг директор ТОО "Оскемен Тартип" Денис Федченко. Жители Усть-Каменогорска не согласились с тем, что коммунальщики справляются. Свое негодование люди начали выливать на чиновничий аппарат в социальных сетях, и даже писать петиции премьер-министру. 
 
 Как оказалось, акимат тоже не был удовлетворен падением своего рейтинга среди населения и текущим положением дел. В итоге своей должности лишился директор КГП "Оскемен Тартип" Денис Федченко. На его место назначили бывшую главу другого коммунального предприятия – "Оскемен Тазалык" – Тамару Рахимжанову. 
 - Нами привлечено дополнительно 40 единиц техники, вывезено более 6700 кубических метров снега, - сказал аким Усть-Каменогорска Ерлан Аймукашев после замены руководителя коммунальной службы. 
 
 

 Буйство стихии и последствия В эти дни возросло количество обращений в травмпункты Усть-Каменогорска. Резкая смена температуры превратила улицы областного центра в один большой каток, и каждый выход на улицу грозил обернуться серьезной травмой. Но на самом деле нам повезло — уровень пострадавших не сопоставим с предыдущим годом, и травмированных было не так уж много. 
 
 Кооперативам собственников квартир тоже пришлось напрячь свои силы на вверенных им жилых территориях. Так, на крыше проверенной временем «сталинки» по проспекту Независимости, 29 оторвался парапет. К счастью, прохожие не пострадали, сотрудники местного КСК вовремя его убрали. Аналогичная ситуация повторилась и на улице Бурова, но там спасатели оперативно устранили нависшую над пешеходами угрозу. 
 
 Некоторые многолетние деревья не смогли удержать на своих кронах неподъемный вес и легли под гнетом белого узурпатора, вступившего во владение городом. И здесь своеобразное везение не обошло стороной горожан - жертв и пострадавших при этом не было. 
 
 

 Вам слово! Как нас заверили в городском отделе ЖКХ, коммунальщики перешли к режиму работы нон-стоп и больше проблем со снегоочисткой в городе не предвидится. Уборка снега и подсыпка дорог осуществляется круглосуточно, минимум, два-три раза за сутки. Сутками дежурят и диспетчерские службы. Все работы на проблемных участках возобновлены, благодаря этому удалось ликвидировать автомобильные заторы на дорогах города. 
 - Все свои действия мы координируем с Центром управления пассажирскими перевозками и по их сигналам оперативно решаем все проблемы. Где подсыпать, где почистить, - рассказал заместитель руководителя ЖКХ г. Усть-Каменогорска Азамат Ныгматов. - Уже вывезено около девяти тысяч кубометров снега, работы продолжаются безостановочно, несмотря на погодные условия. Со слов Азамата Ныгматова, аким города держит ситуацию на личном контроле. На улицах обеспечено беспрепятственное движение общественного транспорта. 
 
 К слову, в отделе коммунального хозяйства отказались от идеи использования противогололедного реагента на примере Астаны и Москвы. Как оказалось, при нынешних нуждах и объемах он встанет бюджету города в копеечку — почти полмиллиарда тенге. 
 
 Не успели жители города отойти от метелей, как наступили колючие морозы — по прогнозам синоптиков температура будет лишь понижаться. Горожанам еще предстоит ощутить все прелести зимы, которая еще даже не наступила. 
 
 
 Авторы материала: Виктор Скрипниченко, Кристина Хорольская 
 
 
Подписывайтесь на группу «Устинки Live» Вконтакте, чтобы первыми узнавать о главных новостях и важнейших событиях дня.
