Ранее задержанные топ-менеджеры дочерней компании АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» –компании «Байтерек Development» – арестованы, передает Today.kz со ссылкой на пресс-службу антикоррупционной службы. 

«С санкции районного суда №2 Алматинского района Астаны в отношении Джакупова, Айтимбетова, Анарбай, Сариева, руководства ТОО «Project CityGroup» Смагулова, Есмуханова, Жуманазара и Комарова избрана мера пресечения виде ареста», — говорится в сообщении. 

Следствием установлено, что должностными лицами АО «Байтерек Development» от строительных компаний, вовлеченных в коррупционную схему на системной основе, было получено в качестве взяток 288 миллионов тенге. Задержание топ-менеджеров дочерней компании АО «НУХ «Байтерек» 

Напомним, 17 ноября стало известно, что Национальным бюро по противодействию коррупции ведется досудебное расследование в отношении топ-менеджеров дочерней компании НУХ «Байтерек» по подозрению в получении взяток. Позже в пресс-службе компании сообщили, что холдинге готовы оказать помощь в расследовании дела о коррупционной схеме в дочерней компании НУХ — АО «Байтерек Development». 

В «дочке» НУХ «Байтерек» заявили, что в июне 2016 года АО «Байтерек Development» приступило к изучению и анализу процедур прохождения документов, касающихся строительства объектов по государственной программе «Нұрлы жол». В сообщении уточняется, что в связи с обращениями застройщиков о наличии проблем в виде предоставления посреднических услуг при заключении договоров компанией был выработан новый алгоритм обеспечения прозрачности принимаемых решений. 

Редакция Today.kz собрала сведения о ключевых финансовых показателях госпрограммы, роли АО «Байтерек Development» в ее реализации, а также о заключенных компанией контрактах в строительной сфере с 2015 года и до задержания ее топ-менеджеров. 

today.kz 

 
