В Семее произошел сход грузового вагона. В результате ЧП никто не пострадал, передает Today.kz со ссылкой на пресс-службу АО "КТЖ-Грузовые перевозки". 

"24 декабря в 12:20 на участке Дегелен - Семей Семейского отделения дороги при следовании грузового поезда № 3498 произошел сход одного вагона, принадлежащего компании ТОО Petroleum. Жертв и пострадавших нет. На место прибыл восстановительный поезд. Работает специальная комиссия АО "НК "ҚТЖ", в состав которой вошли представители ТОО Petroleum", - говорится в сообщении. По предварительным данным, причиной схода вагона стал излом боковой рамы. Собственнику вагона будет предъявлено требование о восстановлении ущерба. 

 

"В настоящее время движение поездов на данном участке приостановлено. Пассажирские поезда, следующие по маршрутам Лениногорск - Астана, Алматы-1 - Павлодар, Павлодар – Алматы-1, прибудут к местам назначения с опозданием. Возобновить движение планируется в 21:30", - заключили в пресс-службе.
