Документы его изъяты. Скандал с активами ЕНПФ может привести к массовому отказу отчислять деньги на пенсии. Что скажется на собираемости социального налога, вводимого с нового года.
Проверка ЕНПФ началась после покупки им акций ТОО “Бузгул Аурум” на Казахстанской фондовой бирже (KASE) 6–10 декабря этого года. В КНБ сомневаются в законности покупки.
Сразу после начала проверки Национальный банк провел пресс-конференцию, где его представители рассказали о позиции регулятора.
– ЕНПФ за счет собственных средств провел сделку. Она прошла на организованном рынке в торговой системе Казахстанской фондовой биржи. Были проведены специализированные торги первичного размещения облигаций. Покупатель – ЕНПФ. Сумма – 5 миллиардов тенге. То есть ЕНПФ за счет собственных средств провел сделку, никакого отношения к управлению пенсионными активами, которое осуществляет Национальный банк, она не имеет, – сказал директор департамента по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Нацбанка Александр ТЕРЕНТЬЕВ.
Исходя из этого, сам Нацбанк не может сказать, правильно или нет поступил фонд. Нет у него таких полномочий. Такими сделками занимается совет управляющих. При этом сама сделка крупной не является. По уставу крупная сделка – это более 25 процентов собственного капитала пенсионного фонда. Пять миллиардов тенге – это 4,8 процента капитала.
Пять миллиардов – это немного. Как бы. Сегодня накопления в ЕНПФ составили 6 триллионов 640 миллиардов тенге. Пятая часть этой суммы – инвестиционный доход. Доходность фонда сейчас – 8 процентов. От 6 триллионов – это почти 500 миллиардов. А тут какие-то 5 “ярдов”. Мелочь!
Однако для простых людей и 50 тенге – деньги. 500 тенге – очень серьезные. Предложите любой бабушке, продающей у магазина укроп пучками, 50 тенге. Она их возьмет. Не постесняется. Это класс населения. На ступеньку выше стоят те, для которых две тысячи тенге тоже деньги. Таких – миллионы. Скажите им в лицо, что 5 миллиардов – несерьезные деньги…
Кроме этого, во всем этом деле затронуты интересы не пенсионеров. Они свою пенсию уже получают. Пострадали люди работающие, которые до сих пор копят деньги на старость. Получается, украли не 5 миллиардов, а много больше. Для тех, кому до пенсии осталось 10 лет, – это 10 миллиардов. Мне до пенсии еще 20 лет. Тогда у меня и моих ровесников украли уже 22 миллиарда. Тоже несерьезные деньги?
– ЕНПФ – это государственное предприятие со 100-процентным государственным участием. Все деньги ЕНПФ – это пенсионные активы, которыми фонд управляет, и собственные активы – государственные деньги, так или иначе заработанные на наших с вами сбережениях, – рассказал “Каравану” экс-председатель Ассоциации пенсионных фондов Казахстана Айдар АЛИБАЕВ. – Фонд не является частным, он не рискует своими средствами. Он может потерять наши деньги, которые принадлежат народу, государству. Нам с вами в том числе. Поэтому к этим деньгам мы не должны относиться спокойнее, чем к собственным.
ЕНПФ является оператором наших денег. Поэтому все, что делает ЕНПФ с деньгами, нашими или своими, формирует его репутацию, уверен эксперт. Это создает наше к нему доверие либо недоверие. Сегодня эти действия вызывают недоверие.
– Я отношусь позитивно к тому, что ДКНБ Алматы проводит проверку, – говорит Айдар Алибаев. – В свое время, когда в крупных пенсионных фондах было много непонятных сделок, я неоднократно обращался к правоохранительным органам, чтобы они провели проверку таких сделок. Потом все мы убедились, что серые схемы работали. 100 миллиардов тенге были списаны на непонятные дефолты. Если бы в свое время правоохранительные органы занимались проверками, то эта цифра была бы меньше. Этот процесс направлен на оздоровление. Возможно, он обеспечит прозрачность фонда. Вся информация о фонде должна быть максимально открытой и публичной.
Кстати, что это за компания – ТОО “Бузгул Аурум”?
По данным KASE, она образована в 2006 году. Учредитель и единственный член – Кенжебаев Бакытжан Сагиндыкович. Житель Алматы. Вид деятельности: проведение геологической разведки и изысканий (без научных исследований и разработок). То есть больших расходов предприятие не несет.
Уставный капитал ТОО – почти 15 миллиардов тенге. Это, на минутку, 45 миллионов долларов. При этом само предприятие отнесено к среднему бизнесу. То есть оно должно получать доход от 127 миллионов до 6 миллиардов тенге в год (по классификации Налогового кодекса РК). Должно. Но не получает.
Система комитета госдоходов показала, что ТОО “Бузгул Аурум” не платило налоги с 2011 по 2013 год. То есть не работало. В 2014 году налоги составили 79 тысяч тенге. В 2015-м – 153 тысячи. В 2016 году налогов от него не поступало. И долгов тоже нет. Значит, снова ничем не занималось.
Это подтверждает и финансовая отчетность, опубликованная на KASE. В январе – сентябре эта контора понесла убыток в 4 с половиной миллиона тенге. И больше никаких данных нет. Непонятно, как это предприятие вообще прошло регистрацию на фондовой бирже? Ничего, кроме 15 миллиардов, за ней нет. В общем, это не компания-однодневка, но очень похожа на контору, которую создали заблаговременно, для будущих операций. Как резервный вариант.
Летом этого года “Бузгул Аурум” выпустил инвестиционный меморандум. В нем расписан план разработки золотых рудников на участках “Бузгул-1” и “Бузгул-2” в Жетикаринском районе Костанайской области. Оценочные запасы здесь от 60 до 220 тонн золота ценой больше 2 миллиардов долларов. А простое право недропользования стоит 15 миллиардов тенге. Чтобы профинансировать весь этот проект, “Бузгул Аурум” и выпустил 1,5 миллиона облигаций на 15 миллиардов тенге. Под 19 процентов годовых. Эти облигации и купил ЕНПФ.
Когда в 2013 году создавали ЕНПФ, в правительстве и парламенте много говорили о том, какая нужная это реформа. Мол, слияние всех пенсионных накоплений – это благо. Снизятся административные расходы, снизятся риски заключения договоров с аффилированными лицами, прекратится миграция вкладчиков из фонда в фонд. А для безопасности накоплений ЕНПФ ограничат список бумаг, разрешенных для приобретения.
Противники той реформы говорили о другом. Что пенсионная система не может состоять из одного фонда: если у него возникнет ошибка, это будет проб­лемой для всей системы. Фондовый рынок сузится и перестанет быть конкурентным. Нет конкуренции – будет коррупция. Судя по действиям КНБ, эти предсказания сбываются.
– В разное время число пенсионных фондов колебалось от 11 до 14. И если один фонд совершал ошибку или занимался мошенничеством, то ущерб нес только этот фонд, – напоминает Айдар Алибаев. – От силы это была одна десятая от всей пенсионной системы. Вся она от этого не страдала. Можно было назвать имена конкретных людей. И Национальный банк очень жестко вел себя в отношении таких фондов. Сейчас ситуация другая. Все издержки ложатся на Единый пенсионный фонд. И вся система будет страдать от ошибок небольшой группы людей.
Подмоченная репутация ЕНПФ может сказаться на всей экономике страны. Пенсионные отчисления за работников платят работодатели. Для них это такой отдельный налог на использование рабочей силы в размере 10 процентов от зарплаты работника. С нового года в Казахстане работодатель будет платить дополнительный социальный налог в 5 процентов от зарплаты. Вместе эта нагрузка будет уже 15 процентов. И тут у хозяина предприятия может возникнуть соблазн сэкономить эти деньги.
Он может очень просто сыграть на недоверии простого человека к ЕНПФ. Мол, зачем тебе платить туда деньги. Давай я буду платить тебе больше, но на руки и в конверте. Выгодно всем: работник получает больше, хозяин платит меньше зарплату и налоги. Проигрывает только государство, которое недополучает налоги, не знает, сколько зарабатывают люди, значит, не понимает, что им предложить. Экономика постепенно уходит в тень. А там, в тени, лучше пользоваться долларом.
Что дальше? Спрос на тенге падает. Вслед за его курсом. А все от того, что в Пенсионном фонде спрятались за коммерческой тайной.
* В материале использованы цитаты В. С. Черномырдина, экс-председателя правительства РФ
Алматы
