Бумаги Банка ЦентрКредит подорожали на Казахстанской фондовой бирже (KASE) после того, как появилась информация о том, что корейский Kookmin Bank намерен продать свою долю, передает LS. 

По итогам торгов 23 января стоимость бумаг эмитента на KASE выросла на 5,9% и составила 185,40 тенге. 

Еще две акции, входящие в представительский список KASE, закрыли торговый день в зеленой зоне. 

Так, котировки KAZ Minerals возобновили рост (+3,1%). Также выросла стоимость бумаг "БАСТа" (+1%). 

Остальные эмитенты оказались в минусе. 

Наибольшее снижение наблюдалось у бумаг Народного банка (-5,2%). За последние два торговых дня стоимость акций упала до 52,35 тенге (-6,9%). 

Кроме этого подешевели бумаги "Казахтелекома" (-2,9%) и "КазТрансОйла" (-1%). 

Небольшое снижение также наблюдалось у бумаг KEGOC (-0,8%). 

В то же время некоторые отечественные бумаги на LSE закрылись разнопланово. Так, "Разведка Добыча "КазМунайГаз" (+1,55%), KAZ Minerals (+3,17%), Kcell (+0,28%) закрыли торги в плюсе, котировки Народного банка (-3,17%), напротив, снизились. 

Напомним, корейский Kookmin Bank намерен продать свою долю в казахстанском Банке ЦентрКредит. В настоящее время доля KB в капитале БЦК составляет 41,9%. Данную долю в БЦК корейский банк купил в 2008 году за 939,2 млрд вон.
