АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Совместное заявление группы экономистов Казахстана по вопросу снижения пороговой ставки НДС, опубликовал у себя на странице в Facebook Рахим Ошакбаев.    
По мнению экономистов, снижение пороговой ставки НДС является дополнительным налогообложением малого бизнеса.
«Мы выступаем против повышения налоговой нагрузки на малый и средний бизнес. 1) Дополнительный доход по НДС не обеспечит бюджетную устойчивость и не решит вопрос эффективности расходов бюджета. В целом, по оценкам Министерства национальной экономики РК ожидается, что плательщиками НДС в 2018 году станут 8 510 субъектов, в 2019 году - 6 006 субъектов, в 2020 году - 19 154 субъектов. Таким образом, более 33 тысяч субъектов МСБ получат дополнительный налоговый пресс и станут плательщиками НДС.
Дополнительные налоговые платежи по НДС за 2018-2020 года составят 167 млрд. тенге. Для сравнения, в рамках республиканского бюджета на 2017-2019 года Банк развития Казахстана получит кредиты на аналогичную сумму: 80 млрд. тенге в 2017 году и 87 млрд. тенге в 2018 году.
Таким образом, по сути, 33 тысячи субъектов МСБ профинансируют БРК, который кредитует исключительно крупные проекты. Следует, что доходы от МСБ будут перераспределены в пользу к «высокоэффективных» крупных компаний.Парадоксально, что в прошлом году при снижении порога по НДС до 3 234 МРП увеличение доходов бюджета оценивалось всего в сумме 47 млрд. тенге ежегодно.
Помимо уплаты НДС субъекты МСБ должны будут вести, как налоговый, так и бухгалтерский учет, составлять и сдавать сложную налоговую отчетность по НДС, а также в ряде случаев уплачивать коррупционную ренту.
2) Повышение порога по НДС не выведет бизнес из тени. 
 Депутаты Мажилиса Парламента справедливо отметили, что повышение порога не будет стимулировать бизнес, скрывающий сейчас свои доходы выдавать чеки и платить НДС.
Напротив, повышение порога по НДС, как и в целом повышение налоговой нагрузки, концептуально не решает вопрос выхода бизнеса из «тени», а, наоборот, будет стимулировать дробление среднего и крупного бизнеса на малые предприятия.
3) Зачем государству налог, 89% которого не уплачивается в бюджет?
По данным МНЭ, «от всего возможного НДС уплачивается оценочно около 11%., т.е. 89% возможных доходов от НДС не уплачиваются». Это является основным аргументом в пользу решения об отмене НДС и переходу к налогу с продаж.
По информации КГД МФ РК «на сегодняшний день объемы сборов по НДС меньше, чем объемы, возмещаемые из бюджета по экспортерам». По данным МНЭ РК «сумма различных льгот, предоставленных по НДС в целом по экономике, составляет 1,4 трлн тенге». При этом большая часть требований по возврату НДС приходится на крупных экспортеров. К примеру, 17 октября текущего года АО «Разведка Добыча «КазМунайГаз» подтвердила получение возмещения НДС на сумму 24,5 млрд. тенге(74 млн долларов США).
Сегодня НДС выступает инструментом получения выгоды крупными экспортерами за счет уплаты НДС малым и средним бизнесом. Снижение порога по НДС еще более усугубит данную ситуацию.
4) «Самый высокий порог по НДС в мире» в условиях казахстанской реальности должен быть еще выше.
Сравнение порогового значения по НДС с развитыми странами не учитывает страновую специфику Казахстана, связанную со сложностью налогового администрирования, правовыми рисками и уровнем коррупции. В соответствии с последним Отчетом о глобальной конкурентоспособности на 2016-2017 годы, опубликованным Всемирным экономическим форумом, в рейтинге наиболее существенных барьеров для ведения бизнеса в Казахстане второе место занимает «уровень налоговой нагрузки» (первое место - «инфляция»). 
 Наиболее адекватное сравнение может быть только со странами ЕврАзЭС, в частности с Россией.
На сегодняшний день предельный доход по упрощенной системе в России в 5 раз выше, чем в Казахстане: 319 млн. тенге против 64 млн. тенге. В соответствии с поручением Президента РФ предельный доход по упрощенной системе планируют повысить до 798 млн. тенге(150 млн. рублей). При этом ставки устанавливаются субъектами РФ от 1% до 6%. В Казахстане фиксированные - 3%.
Когда МНЭ РК отмечается, что в Казахстане «один из самых высоких в мире регистрационных порогов», не учитывается, что порог по НДС в РФ рассчитывается на основе 3 месяцев. На самом деле порог по НДС в РФ ниже, чем в РК, всего на 1/3, а не в 6,5 раз, как это преподносит МНЭ.
В случае снижения порога по НДС до 15 000 МРП, порог по НДС в РК будет в 1,5 раза ниже чем в РФ. Тогда мы окончательно проиграем нашему соседу конкуренцию налоговых юрисдикций в сфере МСБ.
Налоговые инициативы не должны рассматриваться в отрыве от среднесрочной бюджетно-налоговой политики, которые реализует Министерство национальной экономики», - аргументировали в экспертной группе.
Как отмечают экономисты, Министерство национальной экономики четко не обозначило среднесрочные приоритеты по бюджетной и налоговой реформам.
«О них мы можем только догадываться, основываясь на отдельных сигналах, таких как снижение порога по НДС, ужесточение налогового администрирования, рост бюджетных расходов. Таким образом, можно сделать вывод, что в условиях рецессии Министерством проводится противоречивая фискальная политика, которая заключается в повышении налоговой нагрузки и росте бюджетных расходов. Ее нельзя назвать ни контрцикличной, ни процикличной. Мы убеждены, что формирование такой политики должно осуществляться с учетом мнения независимого экспертного сообщества, и прежде всего, представителей малого бизнеса, - приводится в совместном заявлении. - Призываем всех причастных - Правительство, депутатов Мажилиса, ассоциации малого бизнеса, содействовать приостановке принятия данного необоснованного предложения до полного и всестороннего анализа последствий увеличения налоговой нагрузки на малый и средний бизнес».
Данное заявление подписали Асқаров Төлеген, Ахметов Жарас, Комбаров Саян, Махмутова Меруерт, Наурызбаев Асет, Ошақбаев Рахим, Рысмамбетов Расул, Тайжан Мұхтар.
Напомним, представляя проект Закона «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РК по вопросам налогообложения и таможенного администрирования» в Мажилисе, министр национальной экономики РК Куандык Бишимбаев оценил ожидаемый эффект в 166 млрд тенге.
«Законопроектом предусматривается: первое - сохранение действующего минимального порога значения для целей постановки на учет по налогу на добавленную стоимость до 30 тысяч МРП до 2017 года включительно. Далее, предусматривается поэтапное снижение к 2020 году до 15 тысяч МРП. Дополнительные поступления, по нашим оценкам, за 2018-2020 годы, за счет постепенного снижения порога по НДС, составят около 166 миллиардов тенге», - сказал Куандык Бишимбаев.
 
 
