Об этом передает Today.kz со ссылкой на пресс-службу суда Актюбинской области.
- В суд №2 Актобе поступило ходатайство о санкционировании меры пресечения в виде содержания под стражей в отношении 32-летней Акаласовой. Органами уголовного преследования Акаласова подозревается в совершении преступления согласно пункту 1 части 2 статьи 135 УК РК "Торговля несовершеннолетними". Постановлением суда №2 Актобе от 21 января 2017 года ходатайство удовлетворено. В отношении Акаласовой санкционирована мера пресечения в виде содержания под стражей сроком на два месяца, - сообщили в пресс-службе.
Напомним, стало известно, что в Актобе, родная мать, выйдя из роддома, продала своего ребенка прямо во дворе перинатального центра. Этот факт зафиксировала камера видеонаблюдения.
