  13 января 2017, 18:09 

kapital.kz 

В ходе пресс-конференции с представителями единного пенсионного фонда стало известно, что должность председателя АО «ЕНПФ» была избрана Нурбиби Наурызбаева, передает корреспондент  . 

Решение было принято в результате единогласного решения Совета директоров, прошедшего сегодня в Алматы. 

«На повестке дня стоял вопрос о назначении  председателя правления АО  «ЕНПФ». Сегодня  председателем  единогласно  была избрана  Нурбиби Наурызбаева. До настоящего времени она являлась директором департамента  внутреннего аудита Нацбанка, стаж в финансовой сфере составляет 33 года, она отличник финансовой службы», — проинформировала заместитель председателя правления  Национльного банка РК Дина Галиева. 

В свою очередь, Нурбиби Наурызбаева отметила, что впредь деятельность фонда будет более прозрачной. Также она планирует создать общественный совет. 

«В совет войдут  опытные  представители СМИ, эксперты в области  финансов, некоторые вкладчики фонда, получатели пенсии и общественные организации. Вторым важным этапом является прозрачность деятельности и постоянное информирование общественности», сказала новоизбранный председатель правления Нурбиби Наурызбаева. 

Напомним, 9 января бывший председатель  правления Руслан Ерденаев и его заместитель  были  водворены в ИВС, а позже взяты под  стражу сроком  на два месяца. Днем 9 января стало известно, что постановлением Алмалинского районного суда г. Алматы в отношении подозреваемых в хищении  5 млрд.тенге избрана мера пресечения в виде содержания по стражей сроком на два месяца. Согласно постановлению, председатель Правления АО «ЕНПФ» Р.Ерденаев, начальник управления финансовых рисков Департамента управления рисками АО «ЕНПФ» М. Бахтов, председатель наблюдательного совета АО «АлатауМунайАлтын» Б. Кенжебаев и директор ТОО «Бузгул Аурум» А. Найзагарин  обвиняются по ст. 189 ч. 4 п. 2 (присвоение и растрата вверенного чужого имущества) Уголовного кодекса Республики Казахстан. Обвиненные не согласны с постановлением  и обжаловали его, однако суд оставил меру пресечения  без изменения. 

По сообщению сайта Костанай ТВ
