С прошлого года в стране один за другим идут аресты госслужащих из самой «верхушки власти». В изолятор отправили руководителей министерств, холдинга «Байтерек», пенсионного фонда и даже бывшего председателя КНБ. Теперь задержания коснулись и администрации президента. Эксперты в политике Амиржан Косанов и Сергей Дуванов в беседе с «Диапазоном» рассуждали, с чем связана волна арестов высокопоставленных чиновников. Внук президента высказался об этом в Фэйсбук. 

 

Амиржан Косанов. 

Аресты связаны с операцией «Преемник» и с транзитом власти 

Политик и бывший пресс-секретарь правительства Амиржан Косанов не исключает, что на вершине власти идет чистка и война кланов, которые соревнуются в доносах друг на друга. 

– Мы находимся накануне операции «Преемник», и сейчас идет активизация кланов по взаимной дискредитации и обескровливанию. Аресты связаны именно с этим: одни, более уверенные в себе и в поддер­жке елбасы, превентивно атакуют конкурентов, другие вынуждены давать ответ. Мне кажется, что все это только цветочки: ягодки, причем ядовитые, будут потом, – утверждает Амиржан Косанов. – Что касается Майлыбаева (экс-замглавы администрации президента), то вся логика внутренней политики, когда куратором из администрации президента был Майлыбаев, свидетельствует об однозначном крене в сторону российской пропаганды особенно в информационном пространстве независимого Казахстана. 

Касательно арестов руководства ЕНПФ и министра экономики Бишимбаева политик выдвигает несколько версий. 

– Возможно, с коррупцией стали бороться активнее или задержанные с кем-то не поделились, или испортили отношения. У нас такая система, где сплетены в единый клубок все обстоятельства, в том числе и эти, – резюмирует Косанов. – У нас избирательный подход в наказании тех, кто посягнул на государственные деньги. Кто скажет, что другие «бишимбаевы» не воруют и кристально чисты перед законом? Мне кажется, что, находясь в верхних эшелонах власти, просто невозможно не воровать. Видимо, «болашаковец» стал жертвой созданной за 25 лет Независимости страшной системы, которая сама, простым своим наличием способна дискредитировать любого. Или ты принимаешь правила игры, или ты белая ворона и тебя заклюют. 

 

Сергей Дуванов. 

На верхушке стучат друг на друга 

Политолог и журналист Сергей Дуванов не согласен с мнением, что аресты связаны с транзитом власти. 

– Я не вижу здесь связи с транзитом власти, поскольку фигуры задержанных второго и третьего уровней, то есть это люди, не влияющие на серьезную политику в стране. В нашей стране даже люди второго уровня после Назарбаева не принимают решения. Все решения принимает только один человек, этим и отличается авторитарная система от демократической. Поэтому даже если арестовывают людей из администрации президента, это ни о чем не говорит. К тому же кто такой пресс-секретарь? Это сотрудник, который не принимает решения. А в истории нашей независимой страны примеров, когда сажали секретарей, множество. Поэтому мне смешно, когда аресты таких людей связывают с изменением политики в стране или транзитом власти. Я понимаю, что некоторым политологам скучно и не о чем писать, но не нужно высасывать из пальца, – считает Сергей Дуванов. 

Также эксперт не верит в версию, что аресты в верхах – предотвращение госпереворота. 

– Если кто-то из кланов замешан в подготовке госпереворота или просто в нелояльности к президенту Назарбаеву, то разбираться начнут не с пресс-секретарей, не с «шестерок», а с руководителей клана, – подчеркивает Дуванов. – Года два назад Назарбаев, проще говоря, сказал: хватит обогащаться, наворовались все, пора остановиться. И тех, кто не остановился и продолжил класть себе в карманы, хлопают. Но это не их вина, а вина системы, когда люди рассматривают власть, как источник личного обогащения. И там друг друга сдают периодически, поскольку это клановые разборки. Президенту на стол кладут бумагу и говорят: вот этот взял деньги, этот сделал что-то не так. И президент дает установку: разобраться в соответствии с законом. Вот и стучат друг на друга Назарбаеву, чтобы получить преференции. Но в любом случае в этих арестах нет политики. 

Относительно задержания бывшего главы КНБ Дутбаева по статье «Разглашение госсекретов» и экс-замглавы администрации президента Майлыбаева политолог отмечает новое явление. 

– Мне непонятна формулировка «разглашение госсекретов». Что за формулировка – собирание и распространение госсекретов? Что относится к госсекретам, кто скажет? Мы впервые сталкиваемся с такой чередой задержаний по госсекретам, – прокомментировал Дуванов. 

 

Айсултан Назарбаев. 

Эра агашек подходит к концу 

Внук президента Айсултан высказал мнение о происходящем в Казахстане на своей странице в Facebook. 

– Я как гражданин РК, как внук президента, со своей маленькой «колокольни» (решил) высказаться о наиболее актуальных, как мне кажется, вопросах. В команде президента много людей, большинство – профессионалы. Но, к сожалению, некоторые не справляются с симптомами звездной болезни. Вроде как и винить их неправильно – болезнь серьезная, и столько крепких людей ломала на протяжении веков. Но, факт остается фактом: эти люди, к огромному сожалению, далеки от интересов страны, народа, замыкаются на своих корыстных и меркантильных интересах. Такие больные люди по определению уже не способны решать сложные государственные задачи. Чем они помогут моему деду в период, когда требуется работа с двойной самоотдачей? 

Мы все видим, как Карим Масимов расчищает окружение президента от коррупционеров и прилипал. Нигде уже не используется это старое словосочетание «враг народа», но я думаю, что оно крайне уместно в отношении проворовавшихся чиновников высшего эшелона. Потому что плохо они делают не друг другу, а именно народу. Зная своего деда, я могу смело утверждать: эту трудную работу Масимов будет проводить до полной очистки окружения президента Казахстана. 

В такой момент главное не превращать системную работу в «охоту на ведьм». Цель должна оставаться чистой – поймать воров и осудить их по закону. Честные госслужащие не должны ничего бояться просто потому, что якобы «ситуация обострилась». Все обострения начинаются в душе, потому что вор всегда знает, что он вор. 

Лично мне интересно, сохранят ли в итоге свои кресла председатель Нацбанка Акишев, руководитель аппарата президента Джаксыбеков? Ведь их прямые подчиненные подозреваются в совершении тяжких коррупционных и государственных преступлений. А я хорошо знаю упомянутых господ, и никогда не поверю, что кто-то умудрялся проворачивать серьезные дела за их спинами втайне… Проверки покажут нам, замарали ли себя грязными делишками господа Утемуратов и Тасмагамбетов. 

Но если сегодня вы спросите у любого на улице – вам скажут, что эти люди обворовали народ. Хвала Всевышнему, таких фамилий в действительности не так уж и много. Просто порождаемый ими негатив накрывает страну какими-то плотными тучами. Что ж, по всей видимости, эра агашек подходит к концу – Казахстан меняется прямо у нас на глазах. 

Уверен, у нового председателя КНБ хватит времени и возможностей, чтобы разобраться с этой кучей проблем – его роль сейчас важна для страны как никогда прежде. 

Пройдут годы и моя уже повзрослевшая дочь прочитает этот пост в Фейсбук – в Интернете ничего не теряется. Я надеюсь, что в тот момент про коррумпированный Казахстан я ей буду рассказывать уже как сказку: «ты не поверишь, но когда-то давно нашей страной пытались управлять темные силы, которые не хотели людям счастья… Но потом все поменялось», – заключил Айсултан Назарбаев. Какие есть кланы в политической элите Казахстана? 

Сергей Дуванов: 

« Предположительно, есть 5-6 кланов, которые воюют меж собой. Каждый из кланов стремится занять место как можно ближе к трону. Но на сам трон никто из кланов не претендует. Главное им быть ближе к рычагам распределения власти. 

Амиржан Косанов: 

« Можно их разделить на условные кланы: семья елбасы, «старая гвардия», среднее поколение. Кто-то предпочитает географический расклад: южный, северный, западный и так далее. Но за эти годы произошла трансформация этих кланов, сейчас не столько родство или место рождения объединяет членов конкретного клана, а общие финансы, банки, сектора экономики, общая ставка на преемника. Также не исключено, что появится какой-то фаворит, и вчерашние враги будут вынуждены объединяться друг с другом против общего противника по принципу: «враг моего врага – мой друг».
