Группа казахстанских экономистов приняла совместное заявление против повышения налоговой нагрузки на малый и средний бизнес (МСБ), сообщил корреспондент КазТАГ. 

«Мы, группа экономистов, выражаем свое несогласие с предложением министерства национальной экономики (МНЭ) снизить пороговую ставку НДС, что, по сути, является дополнительным налогообложением малого бизнеса. Мы выступаем против повышения налоговой нагрузки на МСБ», - говорится в заявлении по поводу инициативы МНЭ. 

Под заявлением подписались экономисты Меруерт Махмутова, Мухтар Тайжан, Толеген Асқаров, Жарас Ахметов, Саян Комбаров, Рахим Ошакбаев, Расул Рысмамбетов. 

По их мнению, «дополнительный доход по НДС не обеспечит бюджетную устойчивость и не решит вопрос эффективности расходов бюджета». 

«В целом, по оценкам министерства национальной экономики РК, ожидается, что плательщиками НДС в 2018 году станут 8510 субъектов, в 2019 году - 6006 субъектов, в 2020 году - 19 154 субъекта. Таким образом, более 33 тыс. субъектов МСБ получат дополнительный налоговый пресс и станут плательщиками НДС. Дополнительные налоговые платежи по НДС за 2018-2020 годы составят 167 млрд. тенге», - указали они. 

Кроме того, предупреждают авторы документа, предлагаемый шаг усложнит ситуацию для бизнесменов. 

«Помимо уплаты НДС субъекты МСБ должны будут вести как налоговый, так и бухгалтерский учет, составлять и сдавать сложную налоговую отчетность по НДС, а также в ряде случаев уплачивать коррупционную ренту», - говорится в документе. 

Также экономисты выражают сомнения, что повышение порога по НДС выведет бизнес из тени. 

«Повышение порога по НДС, как и в целом повышение налоговой нагрузки, концептуально не решает вопрос выхода бизнеса из тени, а, наоборот, будет стимулировать дробление среднего и крупного бизнеса на малые предприятия», - считают эксперты. 

В целом участники обращения считают, что «МНЭ четко не обозначило среднесрочные приоритеты по бюджетной и налоговой реформам». 

«О них мы можем только догадываться, основываясь на отдельных сигналах, таких как снижение порога по НДС, ужесточение налогового администрирования, рост бюджетных расходов», - указано в заявлении. 

Эксперты убеждены, что «формирование такой политики должно осуществляться с учетом мнения независимого экспертного сообщества, и прежде всего - представителей малого бизнеса». 

Экономисты призвали всех «причастных - правительство, депутатов мажилиса, ассоциации малого бизнеса - содействовать приостановке принятия данного необоснованного предложения до полного и всестороннего анализа последствий увеличения налоговой нагрузки на МСБ». 

Как сообщал КазТАГ, ранее глава министерства национальной экономики Куандык Бишимбаев представил поправки в законодательство, согласно которым платить НДС будет большее количество казахстанских компаний. 
 www.millioner.kz
