Пользователей социальной сети Instagram возмутила фотография простаивающего без дела "поезда здоровья" в посёлке Лепсы Алматинской области. Снимок в сеть выложила группа club_dobryakov_astany под названием "Поезд "для галочки". "Вот так простаивают медицинские поезда в сёлах на бюджетные деньги. Многие жители посёлка Лепсы даже не знали о прибытии поезда "Денсауылык". Ни акимат Алматинской области п. Лепсы, ни НК "КТЖ", ни Минздрав РК, никто не сообщил сельчанам о государственной поддержке здоровья. В Лепсах проживают чуть больше двух тысяч человек, неужели исполнительной власти было трудно заблаговременно известить народ? Уверена, по отчётам всё пройдет на "ура", – прокомментировали авторы поста фотографию. К слову, жители посёлка теоретически могли пройти в поезде рентген-обследование, получить консультации таких узких специалистов, как кардиолог, окулист, маммолог, стоматолог и сдать анализы. Однако, судя по посту, пригласить на обследование их забыли. Эта фотография стала предметом спора между пользователями. Одни винят в простое врачей, другие рьяно защищают их. "Так кто виноват? Врачи? Они разве отказываются работать? Или они должны пройтись по городу и в рупоры оповещать о своём приезде? Вот так едешь в поезде по сёлам с благими намерениями, и всё равно дураком останешься", – написал пользователь под ником denta_airi. "Первые годы все врачи ездили (хирурги,узисты, врачи узких и широких профилей). Но зарплату им не платили, врачи более месяца работали! Очереди были непросветные, всех осматривали без блата и рангов", – добавила assyoka_r. Кто-то считает, что во всём виноваты местные исполнительные органы, которые, по их мнению, должны были оповестить население о прибытии поезда "Денсаулык".  Благодаря работе "поезда здоровья", прибывшего в отдалённый аул Актюбинской области в 2011 году, родители трёхлетнего Самгата Гарифуллаулы узнали, что у их ребёнка врождённый порок сердца. Однако история закончилась печально.  Российские врачи по договору с актюбинским медуниверситетом имени М.Оспанова провели мальчику операцию на сердце. После неё ребёнок, 37 дней пролежав в коме, стал инвалидом. Сейчас Самгату Гарифуллаулы шесть лет. Он не говорит, не ходит, не видит и не слышит.