
15 минут назад

24 минуты назад

1 час назад

Спасти казахстанские нефтесервисные компании. Такую цель поставило перед собой правительство из-за сокращения заказов со стороны недропользователей, сообщает LS.

По словам министра энергетики Каната Бозумбаева, падение цен на нефть повлекло за собой снижение объема нефтесервисного рынка на 22%. Для сравнения, если в 2014 году он составлял 1,4 трлн тенге, то по итогам 2015 года на нефтесервис потратили 1 трлн 55 млн тенге. Правда, стоит оговориться, что в этой цифре не учтена замена труб на Кашагане.

«Наибольшее падение отмечается в бурении, геофизике и строительстве. Например, в сегменте бурения, который является одним из основных индикаторов отрасли и занимает 32% от общего объема нефтесервиса, наблюдается снижение работ в три раза по сравнению с 2013 годом. То есть с 1865 до 663 скважин, пробуренных в 2016 году. При этом на долю казахстанских буровых компаний приходится 56% всех выполненных работ по бурению», — отметил Бозумбаев.

По его сведениям, сейчас в нефтесервисной сфере Казахстана работают более 2 тыс. компаний с общей численностью персонала 169 тыс. человек. В то время как в самом недропользовании работают около 150 компаний с численностью порядка 76 тыс. сотрудников. На долю нефтесервиса приходится около 40% закупок недропользователей. Основные направления сервисных услуг — это бурение и ремонт скважин, строительство, геофизика, проектирование, техобслуживание, экспертиза.

Министр здравоохранения и социального развития Тамара Дуйсенова в свою очередь заявила, что нигде, кроме Атырауской области, сокращения работников нефтесервисной сферы не ожидается. В указанном регионе под сокращение могут попасть 3,8 тыс. человек.

«Министерство подготовило два механизма для трудоустройства высвобожденных людей. Первый привязан к проекту будущего расширения ТШО, который будет реализован в Атырауской и Мангистауской областях. По информации самого предприятия, это позволит создать более 20 тыс. рабочих мест. В случае замедления этого проекта мы проработали второй вариант трудоустройства в рамках программ ФИИР, «Дорожная карта бизнеса» и «Агробизнес 2020», — доложила Дуйсенова.

Сагинтаев Тэду Этчисону: Мы знаем, что у вас есть хорошие возможности и у нас есть хорошие возможности. Надо их объединить

Правительство возлагает очень большие надежды в плане поддержки отечественных нефтесервисных компаний не только на «Тенгизшевройл». Министр энергетики упомянул еще две структуры, с которыми ведутся активные переговоры. Это «Карачаганак Петролуем Оперейтинг» и NCOC. К этому времени проведен анализ закупок и сделан перечень наиболее востребованных товаров и услуг, которые целесообразно развивать в Казахстане.

«В рамках этой инициативы уже созданы предприятия по производству модульных железных конструкций, изготовлению фланцевых и фитинговых соединений и задвижек, ремонту машиностроительного оборудования и так далее. В качестве последнего успешного примера можно привести строительство завода для производства резьбовых соединений премиум-класса для бесшовных труб в городе Актау» — подчеркнул Бозумбаев.

Другой механизм, который, по мнению министра, облегчит казахстанским компаниям доступ к заказам, это единая база данных «Алаш». Она призвана заменить аналогичные программные продукты, используемые нефтяными операторами, и работать по принципу одного окна. Сейчас в базе Минэнерго зарегистрировано более 650 отечественных поставщиков товаров и услуг.



Однако, генеральный директор ТШО Тэд Этчисон высказался по поводу внедрения «Алаш» очень осторожно. Он подчеркнул, что «Тенгизшевройл» и так достиг 32% по уровню казахстанского содержания, потратив в этом направлении $7 млрд с 2010 года. С начала 2016 года сумма расходов составила около $300 млн.

«В отношении единой базы данных «Алаш» могу сказать, что она используется как дополнение к нашей собственной базе данных поставщиков. Дальнейшая интеграция может быть основана на информации об успешном применении ее всеми операторами и решении вопросов конфиденциальности и технических моментов», — подчеркнул Этчисон.

Впрочем, внедрение единой базы данных – не единственная проблема, которую предстоит решить государству для спасения казахстанских нефтесервисных компаний. Канат Бозумбаев перечислил еще несколько: отсутствие опыта в сложных видах работ у казахстанским фирм, дисбаланс в налогообложении отечественных и иностранных подрядчиков, нарушения в закупках нефтегазовых компаний с иностранным участием одного из государств и бесконечные сроки оплаты за произведенные работы или поставленный товар.

По последнему вопросу министр по инвестициям и развитию Женис Касымбек заявил, что его ведомство уже выпустило приказ, меняющий правила оплаты для нефтегазовых компаний. На поступление денег за товары и услуги выдан лимит в 60 календарных дней. До 12 октября документ должен пройти регистрацию в министерстве юстиции и вступить в законную силу.

Подводя итоги совещания, премьер-министр Бахытжан Сагинтаев призвал все ведомства взять на жесткий контроль исполнение игроками нефтяного рынка взятых на себя обязательств. В частности, он напомнил министру здравоохранения о том, что практически все компании подписывали меморандумы о несокращении персонала.

«Мы же помним, что, когда меморандумы заключали, они были готовы отчитываться перед руководством. Вот сейчас мы видим по материалам, что многие не выполняют договоренности. Ну тогда где эти бравые отчеты о том, что они брали на себя обязательства? Надо им в глаза говорить. Чтобы на следующий год у нас таких пустых меморандумов не было», — заявил глава кабмина.

Кроме того, Сагинтаев дал понять руководству «Тенгизшевройла», что 32% казахстанского содержания – вовсе не предел мечтаний. По подсчетам премьера, даже прирост одного процента в этой сумме дает экономике 122 млрд тенге вливаний.

«Вы сейчас в своем выступлении говорили, что, мол, будем смотреть по мере возможности. Мы знаем, что у вас есть хорошие возможности и у нас есть хорошие возможности. Надо их объединить, чтобы хотя бы на 1% поднять, и это уже будет вливание в экономику 122млрд тенге. Те проблемы, о которых мы говорили, мы можем только на одном проекте поднять», — обратился Бахытжан Сагинтаев к Тэду Этчисону.

Также в ходе заседания глава министерства энергетики Канат Бозумбаев затронул проблему неравных условий, в которых работают казахстанские и иностранные компании.

Для решения существующих проблем министерство энергетики создало рабочую группу по высвобождению поставщиков от импортных пошлин на оборудование для крупных нефтегазовых проектов.
