Нурмухамбет Абдибеков лично выразил соболезнования родным и близким погибших шахтёров. Аким Карагандинской области заверил, что им будет оказана всесторонняя помощь.
"Трудно выразить словами, как мы сопереживаем вашей утрате. Это невосполнимая утрата и безграничное горе. Сегодня я лично, и мои заместители, аким города и района пришли разделить вашу боль", – отметил Нурмухамбет Абдибеков.
Трагедия на шахте "Саранская" угольного департамента АО "АрселорМиттал Темиртау" произошла 10 ноября. В результате обрыва троса подъёмной клети на месте происшествия погибли трое человек: 32-летний Мейрам Жанысбаев, 56-летний Эдуард Лесников и 56-летний Мурат Нурмагамбетов. Ещё пятеро были доставлены в больницу. Позже один из них, 52-летний Михаил Патин, скончался.
АО "АрселорМиттал Темиртау" выплатит семьям погибших компенсацию.
По факту ЧП на шахте возбуждено уголовное дело по статье "Нарушение правил охраны труда, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц".
Все публикации по трагедии на шахте "Саранская" можно прочитать здесь.
