Алматы. 31 октября. КазТАГ - Сергей Зелепухин. Правительственные чиновники скучать не дают. Что ни день, то новый сюрприз от казахстанского кабмина. И, как правило, сюрприз весьма и весьма неприятный: вопреки официальным заявлениям о необходимости увеличивать долю малого и среднего бизнеса (МСБ) в экономике, казахстанское правительство, похоже, решило еще больше затруднить и так нелегкую жизнь МСБ в Казахстане и заодно в очередной раз «обезжирить» потребителей. 

Удавка для предпринимателей 

Такой вывод напрашивается после того, как в прошлую среду глава министерства национальной экономики Куандык Бишимбаев в очередной раз озвучил предложение о постепенном понижении порогового значения постановки на учет по налогу на добавленную стоимость (НДС). 

«Мы снижаем порог по НДС начиная с 2018 года - с текущего уровня 30 тыс. МРП (Т64 млн - КазТАГ) до 25 тыс. МРП. Еще 8510 субъектов станут плательщиками НДС в результате этого снижения после 2018 года. В 2019 году, когда порог снизится до 20 тыс. МРП, дополнительно 6 тыс. субъектов встанут на регистрационный учет. В 2020 году, когда порог снизится до 15 тыс. МРП, плательщиками НДС дополнительно станут 19 тыс. субъектов», - назвал конкретные параметры давно готовившейся инициативы МНЭ К.Бишимбаев на пленарном заседании мажилиса 26 октября. 

Какую цель преследует министерство национальной экономики своим предложением, догадаться несложно. По словам главы МНЭ, в результате понижения порога по НДС из 69 тыс. его плательщиков, зарегистрированных сегодня в Казахстане, еще 50% за счет этих мер будут включены в реестр тех, кто платит налоги. Проще говоря, миннацэкономики пытается увеличить налогооблагаемую базу за счет сбора налоговых платежей с еще большего числа субъектов предпринимательской деятельности. 

Для объективности следует напомнить, что изначально предполагались более крутые меры: законом «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования» от 3 декабря 2015 года предусматривалось уже с 2017 года снизить пороговое значение до 3234 МРП, то есть одним махом и почти в 10 раз. Причем, по нашей информации, это предложение еще не изменено на новое в названном законопроекте. 

Но как бы то ни было, очевидно, что инициатива министерства национальной экономики, под каким бы соусом она ни подавалась, - это очередная, но теперь уже налоговая удавка для МСБ. 

 

Антистимулы для бизнеса 

Понятно, что на столь непопулярные меры кабмин идет не от лучшей жизни: из-за обвала темпов роста казахстанской экономики на фоне падения цен на нефть и на другое сырье в последние два года резко сократились налоговые поступления в госбюджет. И чтобы залатать бюджетные дыры без дополнительной нагрузки на Национальный фонд, правительство пошло путем наименьшего сопротивления - обложить налогами (в нашем случае НДС) как можно большее число предпринимателей, причем в первую очередь это касается МСБ. 

Интересно, что свою инициативу МНЭ прикрывает благим намерением - уменьшить долю бизнеса, находящегося в тени. «Мы должны понимать, у нас самый низкий уровень НДС и один из самых низких порогов по постановке на НДС. То есть таких порогов ни в одной развитой стране вы не встретите. Если до корректировки курса это было 64 млн тенге, то сегодня - 200. Эти предприятия и составляют теневую экономику», - убеждал депутатов К. Бишимбаев. 

Конечно, чиновник сказал только половину правды. Во-первых, в любой развитой стране обороты бизнеса намного выше, чем в Казахстане. 

Во-вторых, есть развитые страны, в которых вообще не взымается налог на добавленную стоимость! Это, например, США. Правда, здесь платится налог с продаж. Не платят НДС и в некоторых богатых нефтью странах. К примеру, в Саудовской Аравии. 

В-четвертых, ставка по налогу на добавленную стоимость во многих развитых странах не превышает 10%. Например, в Канаде в зависимости от провинции ставка этого налога находится в диапазоне от 5-7%. В Казахстане он составляет 12%. 

В-пятых, повышение налоговой нагрузки на бизнес через НДС вряд ли будет способствовать снижению доли теневой экономики. Напротив, своей мерой миннацэкономики только усилит стимулы для ухода от налогообложения и приведет к дроблению бизнеса. В результате МНЭ рискует получить противоположный от ожидаемого чиновниками экономического блока правительства эффект: еще большее увеличение теневой экономики и сужение налогооблагаемой базы. 

В-шестых, на фоне экономического кризиса в стране, от которого и так сильно страдает бизнес, в случае введения новшеств министерства национальной экономики возрастет риск закрытия многих субъектов МСБ и падения его доли в ВВП. Коротко и емко этот риск сформулировал депутат и глава партии «Ак жол» Азат Перуашев. «Вы просто заставляете платить еще больше тех, кто и так платит, а для тех, кто не платил, вы методов так и не предложили», - оценил в своем выступлении на том же заседании мажилиса инициативу МНЭ парламентарий. 

За все заплатит потребитель 

Однако самое главное заключается в том, что, в конце концов, новое налоговое новшество министерства национальной экономики ляжет тяжким бременем на карман потребителей. Почему? А потому что НДС - это косвенный налог и его в итоге уплачивает не продавец, а конечный покупатель товаров и услуг, на которого этот налог и перекладывается. 

Так что получается, что главной целевой аудиторией новой налоговой меры правительства будут все граждане. То есть латать бюджетные дыры в кабмине в очередной раз решили за счет «обезжиривания» и так похудевших карманов казахстанцев, что было вызвано всплеском инфляции из-за обвальных девальваций, последовавших после отпуска тенге в так называемое свободное плавание 20 августа прошлого года на фоне падения нефтяных цен. 

И это притом, что материальное благосостояние населения продолжает снижаться. Согласно даже официальной статистике, среднедушевые реальные (то есть с учетом инфляции) денежные доходы граждан Казахстана в августе этого года по сравнению с соответствующим месяцем 2015-го уменьшились на 7,5%. При этом за III квартал этого года среднемесячная заработная плата в реальном выражении снизилась на 3,3% по сравнению с июлем-сентябрем прошлого года. 

Но то ли еще будет, ведь помимо налоговых новшеств по НДС с 2018 года правительство планирует к уже существующим 10%-ным обязательным пенсионным взносам работников обязать работодателей делать еще 5%. Кроме того, в следующем году намечается очередной виток роста тарифов на коммунальные услуги. 

Интересно, что правительство даже не вынесло на суд общественности оценок того, как все это отразится на инфляции. А то, что это неизбежно, сомневаться не приходится, поскольку любые издержки бизнес всегда пытается включить в конечную стоимость своей продукции или услуг. 

Не нужно быть экономистом, чтобы понять, что в любом случае за все это будут вынуждены платить конечные потребители. А как быть с теми, кто не сможет выдержать очередной «относительно законный способ отъема денег у населения»? И насколько сильно эти меры способны повысить градус напряжения в обществе? Естественно, ответы на эти вопросы правительственные чиновники не дают. 

И еще одна примечательная деталь. Правительственные налоговые новшества предлагаются на фоне непрекращающихся нарушений при освоении государственных средств. По словам члена счетного комитета Казахстана по контролю за исполнением республиканского бюджета Александра Горяинова, в I полугодии этого года выявлены новые многомиллиардные правонарушения. 

«Общая сумма выявленных ревизионными комиссиями нарушений превысила 306 млрд тенге, из них финансовые - на сумму 112 млрд тенге, или 10% от охваченных аудитом средств», - привел конкретные цифры А. Горяинов на заседании депутатской группы «ӨҢІР» в прошлый четверг. 

Поэтому в этих условиях предложение министерства национальной экономики по снижению порогового значения по НДС вызывает справедливое возмущение. Может, прежде чем «кошмарить» предпринимателей и потребителей налоговыми нововведениями, не пора ли, в первую очередь, навести порядок в деле эффективного расходования государственных средств, которые, как известно, формируются в большей части своей из налогов? 

*** 

© ZONAkz, 2016г. Перепечатка запрещена. Допускается только гиперссылка на материал. 

 
