Об аресте бывшего министра национальной экономики Казахстана Куандыка Бишимбаева сроком на два месяца сегодня Азаттыку сообщили в пресс-службе городского суда Астаны. Вчера истек срок, в течение которого следствие должно предъявить ему обвинение, а процессуальный суд — санкционировать меру пресечения.
Ранее сегодня пресс-служба Национального бюро по противодействию коррупции сообщила, что судом № 2 Алматинского района Астаны 12 января в отношении Куандыка Бишимбаева избрана мера пресечения «арест».
О задержании Бишимбаева по подозрению в получении взяток стало известно 10 января. Его водворили в изолятор временного содержания ДВД Астаны. В антикоррупционной службе заявили, что бывший министр задержан «по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору».
Отставку Бишимбаева в конце декабря 2016 года связывают с его работой в должности руководителя холдингом «Байтерек». В ноябре 2016 года началось досудебное антикоррупционное расследование в отношении руководства компании «Байтерек DEVELOPMENT», входящей в состав национального холдинга «Байтерек». Следователи подозревают топ-менеджеров «Байтерек DEVELOPMENT» в получении 288 миллионов тенге взяток от строительных компаний за якобы лоббирование их интересов при закупках услуг по строительству арендного жилья в рамках госпрограммы «Нұрлы жол». Среди арестованных по этому делу значится заместитель председателя правления «Байтерек DEVELOPMENT» Аслан Джакупов, сын бывшего акима Западно-Казахстанской области и бывшего спикера мажилиса парламента Кабибуллы Джакупова (был председателем нижней палаты с апреля 2014 года по март 2016 года).
