В Нацбанке прокомментировали проверки в ЕНПФ 26 Декабрь 2016 0 10 (с) kapital.kz 

С 21 декабря 2016 года проводится проверка деятельности «Единый накопительного пенсионного фонда» с участием Национального банка. 

Проверка осуществляется по операциям, совершенным ЕНПФ в отношении инвестирования собственных активов. Собственные активы ЕНПФ формируются за счет его капитала и результатов хозяйственной деятельности. Управление собственными активами осуществляется пенсионным фондом самостоятельно. 

Пенсионные накопления граждан отделены от баланса ЕНПФ и учитываются раздельно. Инвестирование пенсионных накоплений осуществляется Национальным банком исключительно по направлениям, одобренным советом по управлению Национальным фондом РК на 2016 год. При этом в 2016 году не предусматривается инвестирование пенсионных активов в финансовые инструменты частных компаний реального сектора экономики. «По итогам 11 месяцев 2016 года доходность пенсионных активов составила 8,15% при уровне инфляции в этот период в размере 7,5%, что обеспечивает полную защиту пенсионных накоплений от инфляции» 
 

Национальный банк не вправе комментировать действия правоохранительных органов. Правовая оценка ситуации будет дана по окончании проверки и вынесения соответствующих процессуальных решений. 

«По итогам 11 месяцев 2016 года доходность пенсионных активов составила 8,15% при уровне инфляции в этот период в размере 7,5%, что обеспечивает полную защиту пенсионных накоплений от инфляции», - отметили в Нацбанке. 

Отметим, как ранее сообщали СМИ, прокуратура установила факт хищения денежных средств ЕНПФ через их инвестирование в облигации ТОО «Бузгул Аурум». На днях в пенсионном фонде сообщили, что в инвестиционном портфеле пенсионных активов нет указанных ценных бумаг. 

  

Поделиться: 
 Facebook Twitter Мой мир Вконтакте Одноклассники Подпишитесь на нашу рассылку! 
 только актуальные статьи 
 на тему личных финансов 
 ​​ Please enable JavaScript to view the comments powered by Disqus.
