Пассажиры и встречающие негодуют из-за работы железной дороги. Пассажирских поездов приходится ждать по три и более часов.
"На вокзале Алматы-1 творится апокалипсис, опаздывают практически все поезда. Я жду поезд Кызылорда-Семей который должен прибыть в 16.55. На часах 19.55", – пишет Ruslan Kozhabergen в Facebook.
Жалуются на большую задержку и люди, ждущие отправления в Астану.
"В данный момент муж с мамой находятся на вокзале Алматы-1. В 20.46 оттуда должен был выехать поезд "Байтерек". Но не выедет, как и многие другие поезда. В здании вокзала творится самый настоящий коллапс. Объяснили это тем, что в районе вокзала что-то случилось с путями. Авария, поломка, неясно. Люди не могут выехать! Сесть негде. Когда выедет мамин поезд, неясно. Сказали, что только через час-полтора будет известно. Позорище для такого большого города! То, что железка у нас убитая – это давно известно. Что должно было случиться, чтобы задерживали все поезда?" – возмущена фейсбукчанка Олеся Нам.
Телефоны пресс-службы "Пассажирских перевозок" КТЖ не отвечают. В справочной же самого вокзала рассказали, что задержка поездов происходит чуть ли не ежедневно.
"Поезд из Астаны уже прибыл, готовится к отправке. Из Кызылорды уже отправился, – сообщили в справочной службе. – Ещё месяц назад нам пришла телеграмма о том, что из-за строительства второй линии железнодорожных путей в районе Шу, Отара, будут задержки".
Действительно, на официальном сайте КТЖ есть такая информация.
"В связи с запуском объектов 1-го пускового комплекса по проекту "Строительство вторых путей на участке Алматы-Шу", а также планируемым изменением расписания пассажирских поездов с 1 ноября текущего года временно закрыта предварительная продажа проездных документов (билетов) на пассажирские поезда, курсирующие на участке Алматы-Шу, с учётом прицепных и беспересадочных вагонов через все каналы продажи ж/д билетов. Приносим свои извинения за временные причинённые неудобства. Об изменениях в графике движения поездов будет сообщено дополнительно", – предупреждали в АО "Пассажирские перевозки".
В компании настоятельно советуют пассажирам обращаться в справочные железнодорожных вокзалов или на единую справочную службу 105.
На ажиотаж из-за задержки поездов на вокзалах Алматы пассажиры жалуются с начала ноября. Но тогда причинами были не строительные работы, на которые сейчас ссылаются в справочной вокзала.
4 и 5 ноября задержки были связаны со стихией, разбушевавшейся на юге страны. Из-за ураганного ветра на участке Шымкентского и Жамбылского отделений магистральной сети отключилась линия внешнего электроснабжения.
7 ноября пассажиры застрявшего на полпути поезда в Алматинской области ждали помощи восемь часов ждали. Многочасовая задержка поездов произошла из-за схода вагонов в Алматинской области. Людям пришлось за свой счёт добираться до города.
