Главная Пресс-центр Новости Новости Суд постановил взыскать с СЗАО «Осиповичский вагоностроительный завод» в пользу ЕАБР более 2,5 млн долларов 

Москва, 6 декабря 2016 года. - Евразийский банк развития (ЕАБР) сообщает о том, что Арбитражный суд города Москвы постановил взыскать с СЗАО «Осиповичский вагоностроительный завод» (ОВЗ) более 2,5 млн долларов США в пользу ЕАБР. 

В апреле 2011 года ЕАБР заключил кредитный договор с ОВЗ на сумму 63,519 млн долларов США сроком на 8 лет в рамках проекта «Организация современного высокотехнологичного производства грузовых железнодорожных вагонов и танк-контейнеров в городе Осиповичи». Однако, с августа 2015 года заемщиком был допущен ряд просрочек по уплате суммы основного долга и процентов, начисленных в соответствии с кредитным договором. 

С целью защиты прав ЕАБР и интересов его акционеров Банк был вынужден обратиться в суд с соответствующим исковым заявлением. По итогам рассмотрения искового заявления Арбитражный суд города Москвы полностью удовлетворил требования ЕАБР о взыскании просроченной задолженности на общую сумму более 2,5 млн долларов США. 
 
 

Справка 

Евразийский банк развития (ЕАБР) является международной финансовой организацией, учрежденной Россией и Казахстаном в январе 2006 года с целью содействия развитию рыночной экономики государств-участников, их устойчивому экономическому росту и расширению взаимных торгово-экономических связей. Уставный капитал ЕАБР составляет 7 млрд долл. Государствами-участниками Банка являются Республика Армения, Республика Беларусь, Республика Казахстан, Кыргызская Республика, Российская Федерация и Республика Таджикистан. 
 
 

Совместное закрытое акционерное общество «Осиповичский вагоностроительный завод» (СЗАО «ОВЗ») зарегистрировано решением Могилевского областного исполнительного комитета от 21 декабря 2007 года № 25-25 в Едином государственном регистре юридических лиц за №790386704. Общество создано для реализации инвестиционного проекта «Организация производства железнодорожного транспорта, а также производства танк-контейнеров». 
 
 

Контакты пресс-центра ЕАБР: 

+7 (727) 244 05 45 доб. 6147 (Алматы) 

+7 (495) 645 04 45 доб. 2724 (Москва) 

pressa@eabr.org 

 
 

Новости по теме: 

Подписание соглашения об открытии СЗАО «Осиповичский вагоностроительный завод» кредитной линии 6 Декабря, 2016 Вернуться к списку
