


АФИНЫ, 10 окт — РИА Новости, Геннадий Мельник. Слушания о коррупции, переплетении корыстных интересов политических партий, СМИ и бизнеса, а также по ситуации с телевещанием прошли в понедельник в парламенте Греции.

Слушания предложил провести несколько недель назад лидер крупнейшей оппозиционной партии – консервативной "Новой демократии" Кириакос Мицотакис, и премьер-министр Греции, лидер Коалиции радикальных левых СИРИЗА Алексис Ципрас поддержал инициативу, пообещав рассказать о коррупции в предыдущем правительстве.

В своем выступлении Ципрас говорил об ответственности предыдущего правительства партий "Новая демократия" и ПАСОК за "банкротство страны", о коррумпированной системе корыстных интересов в стране, передаче государственных заказов "своим" предпринимателям, так называемых "морских займах" для правивших партий и близких к ним бизнесменов – не подтвержденных никакими гарантиями банковских кредитах на десятки миллионов евро.

Премьер затронул и дело Siemens – немецкий концерн обвиняется в подкупе политиков и нанесении Греции ущерба на 2 миллиарда евро. Предыдущее правительство пыталось заключить мировое соглашение с Siemens на 70 миллионов евро, но его подписание было сорвано в результате протестов.

Ципрас обвинил оппозицию в попытке вместе с ее СМИ организовать "постмодернистский" переворот в Греции наподобие "оранжевых революций".

"Вместе со своими СМИ и владельцами телеканалов – старыми и новыми — и, конечно, со своими издателями вы бросились в яростную атаку, в беспощадную войну против вновь избранного правительства страны. Это будет предметом изучения для социологов и историков будущего, для политических аналитиков, потому что это была постоянная попытка манипулировать народной волей и ее выражением на голосованиях. Речь идет, с моей точки зрения, о длительной попытке переворота в постмодернистской форме, не военной, а медийной, оружием лжи, оружием клеветы, оружием пропаганды", — заявил Ципрас.

По его словам, сейчас "мы видим третий акт этой продолжающейся попытки".

Ципрас отверг все обвинения в том, что он несет ответственность за плачевное состояние экономики. По его словам, правительство "Новой демократии" за пятилетие катастрофы урезало на 40% пенсии, провело массовые увольнения.

В заслугу своему правительству премьер поставил то, что оно провело лицензирование телевещания, покончив с шантажом телеканалов. "Телеканалы 27 лет работали без лицензий. Аукцион дал бюджету 255 миллионов евро, из них 90 миллионов уже находятся в бюджете", — сказал Ципрас.

Премьер Греции привел конкретные примеры получения СМИ и политическими партиями крупных кредитов без всяких гарантий, процитировав слова одного из издателей о том, что гарантиями кредита в 15 миллионов евро был "воздух".

"ПАСОК и "Новая демократия" получили кредитов на 13 миллионов евро в банке "Аттика" (Attica), и, конечно, этот долг сегодня не обслуживается, не выплачивается", — сказал Ципрас, напомнив лидерам "Новой демократии" Мицотакису и ПАСОК Фофи Геннимата и о других долгах политических партий.

"Вы, у кого есть наглость сегодня говорить о скандалах и обслуживании долгов, как много вы задолжали? Вы должны 210 миллионов евро, господин Мицотакис? А вы, госпожа Геннимата, сколько должны? 189 миллионов евро за счет греческого народа. И греческий народ спрашивает – вернете вы деньги или будете продолжать жить как паразиты за счет греческого народа? И скажите нам, наконец, куда пошли эти миллионы? 210 миллионов, 189 миллионов. Что вы делаете с деньгами? Вы едите деньги? Куда ушли деньги?" – спросил Ципрас.

Он заявил также, что прежнее правительство не расследовало информацию об уклонении от уплаты налогов фигурантов так называемого "списка Лагард", и перечислил ряд других коррупционных дел.

Завершая свою речь, Ципрас попросил Мицотакиса "ответить только на один вопрос – есть ли скандал по делу Siemens? Да или нет?"

Мицотакис на этот и другие вопросы не ответил, заявив, что премьер искажает реальность, и со своей стороны также обвинил Ципраса и СИРИЗА в коррупции.

Выступление премьера лидер оппозиции назвал "плохим театральным представлением", а его правление – опасным для Греции. Мицотакис обвинил премьера в "грубом нарушении" Конституции, верховенства закона, в авторитаризме и популизме, подрыве демократических завоеваний, а его правительство охарактеризовал как самое некомпетентное.

По мнению лидера оппозиции, СИРИЗА провела лицензирование телеканалов только с одной целью – передать их "своим собственным владельцам каналов". По словам Мицотакиса, от закрытия телеканалов, которые не смогли получить лицензии, страна потеряет 1,7 миллиарда евро за десять лет.

Мицотакис обвинил Ципраса также во вмешательстве в правосудие. "Не только за дело о телевизионных лицензиях надо преследовать вас. Есть и ваш собственный список, список Ципраса, который погружает страну в темноту непрозрачных отношений и переплетения интересов", — заявил Мицотакис.

По его словам, в "списке Ципраса" должны быть имена ряда министров и " бесчисленное множество назначений на должности родственников и друзей", десятки дел. Лидер "Новой демократии" предложил ряд мер для борьбы с коррупцией, которые должны привести к созданию в обществе нетерпимости к взяточничеству.

Мицотакис призвал Ципраса объявить досрочные выборы. "Объявите выборы! Дайте греческому народу, которые вы душите своей политикой, способность выразиться и остановить сползание в упадок. Политическое, экономическое и институциональное восстановление страны проходит через выборы, идеологическое и моральное поражение СИРИЗА", — заявил Мицотакис.

Лидер ультраправой "Золотой зари" Николаос Михалолиакос заявил, что СИРИЗА также брала невозвратные кредиты в банках. "Это не десятки миллионов евро, это меньше, но вы тоже брали. Вы взяли для вашей газеты 550 тысяч евро в банке. С какой целью? Информировать клиентов банка?"- задал риторический вопрос Михалолиакос.

Он заявил также, что предприниматель Христос Калогрицас имел бизнес с представителями СИРИЗА, и лишь когда об этом стало известно благодаря публикациям в СМИ, Калогрицас вышел из конкурса по приобретению лицензии на телевещание.

Лидер входящей в правящую коалицию партии "Независимые греки" (АНЭЛ) Панос Камменос, выступавший в порядке очередности после оппозиции, заявил о тесной связи лидера "Новой демократии" Кириакоса Мицотакиса с делом Siemens. Помимо этого Камменос напомнил о деле бывшего министра обороны Акиса Цохадзопулоса, осужденного за взятки на сотни миллионов евро, и, под шум зала, назвал имена депутатов, связанных с этими делами.

Камменос заявил также, что бывший лидер ПАСОК Эвангелос Венизелос причастен к делу о поставках дефектных немецких подводных лодок, нанесшему ущерб бюджету Греции более чем на миллиард евро.

Дебаты продолжались около восьми часов и напомнили грекам о десятках коррупционных дел, многие из которых еще даже не переданы в суд.

На слушаниях присутствовали 30 школьников – по традиции школьники из разных регионов страны посещают парламент и могут следить за работой депутатов.
