В Комитете Национальной безопасности рассказали подробности сделки на 5 млрд тенге, которую провели топ-менеджеры Единого накопительного пенсионного фонда и ТОО «Бузгул Аурум», сообщает портал. По данным КНБ, на принятии положительного решения о покупке 500 тысяч облигаций частной компании настаивал руководитель «ЕНПФ» Руслан Ерденаев. При этом ранее Департамент Управления рисками фонда рекомендовал воздержаться от подобного инвестирования. По данным следствия, повторное заключение уже об отсутствии возможных рисков незаконно составил начальник департамента рисками «ЕНПФ» Муса Бахтов. 
 
Напомню, расследование в отношении топ-менеджеров пенсионного фонда  и двух частных компаний началось после покупки  фондом облигаций ТОО «Бузгул Аурум» на 5 млрд. тенге. Национальный банк обратился в Комитет национальной безопасности с просьбой проверить законность сделки. 5 фигурантов дела, в том числе руководитель пенсионного фонда Руслан Ерденаев, находятся под арестом. Их обвиняют по статье 189 части 4 Уголовного  кодекса «Присвоение или растрата вверенного чужого имущества». 
 
А. ОНЕРБАЕВ 
