Мобильная версия Шрифт
Астана. 27 декабря. Kazakhstan Today - В Казахстане в 2016 году из-за высокой цены проезда отменили несколько международных поездов, сообщили в пресс-службе Министерства по инвестициям и развитию.
"В 2016 году были отменены международные поезда до Москвы, Санкт-Петербурга и Киева. Основными причинами отмены поездов является: высокая цена проезда сопоставимая с уровнем на авиатранспорте; низкая наполняемость данных поездов по территории РФ (44%)", - проинформировали в пресс-службе, передает Kazakhstan Today.
Как отметили в ведомстве, в 2017 году согласован новый график движения поездов в первую очередь с учетом потребностей пассажиров в перевозках по социально значимым сообщениям. К примеру, курсирование пассажирского поезда сообщением 307/308 Жезказган - Астана с 2017 года планируется с графика через день перевести на ежедневную основу.
Кроме того, в 2017 году планируется запустить новые поезда, сформированные вагонами "Тулпар-Тальго" по маршрутам Алматы-Шымкент, Астана-Уральск, Алматы-Уральск и Астана-Алматы-Алтынколь, Астана-Атырау, Астана-Мангышлак, Астана-Шымкент.
Также сообщается, что в 2016 году на субсидирование перевозок пассажиров по 60 социально значимым сообщениям было выделено 24,9 млрд тенге.
