Национальное бюро по противодействию коррупции сообщило о задержании бывшего министра национальной экономики Казахстана Куандыка Бишимбаева, передает "Интерфакс-Казахстан".
"Бишимбаев задержан по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору", - говорится в распространенной во вторник информации.
Полученные незаконным путем денежные средства К.Бишимбаев тратил на личные нужды.  По данным Нацбюро, экс-министр водворен в изолятор временного содержания департамента внутренних дел Астаны. Досудебное расследование продолжается.
Напомним, 30 декабря президент Казахстана Нурсултан Назарбаев сообщил в ходе встречи с руководящим составом МИД, что К.Бишимбаев отстранен от должности в связи с проведением следственных мероприятий в отношении него.
"Министр национальной экономики К.Бишимбаев отстранен от должности в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге "Байтерек". В настоящее время в его отношении проводятся следственные мероприятия", - сказал тогда Н.Назарбаев.
Указ об освобождении К. Бишимбаева был подписан президентом 28 декабря. Новым руководителем министерства национальной экономики назначен Тимур Сулейменов. В должности министра К.Бишимбаев проработал чуть более полугода, с мая 2016 года. До назначения министром он возглавлял нацхолдинг "Байтерек". 
        
