
Международное рейтинговое агентство S&P Global Ratings присвоило АО "АТФБанк" рейтинги по международной шкале на уровне "В/В" и по национальной шкале - "kzBB", сообщила S&P, пишет "Интерфакс-Казахстан".

Прогноз по рейтингам — "негативный".

"Наши рейтинги АТФБанка отражают высокие операционные риски, которым подвергаются банки, осуществляющие деятельность преимущественно в Казахстане, о чем свидетельствует базовый уровень рейтинга — "bb-" (на основе которого присваивается кредитный рейтинг эмитента) казахстанских коммерческих банков", - отмечают аналитики S&P Global Ratings.

Кроме того, рейтинги отражают "умеренную" бизнес-позицию банка, который является пятым по величине банком в стране; "слабые" показатели капитализации и прибыльности, обусловленные небольшим объемом запасов капитала, ограниченным возросшими расходами на формирование резервов и низкой прибыльностью банка; "умеренную" позицию по риску, отражающую значительную долю проблемных кредитов и, возможно, необходимость создавать новые резервы на потери по кредитам; а также "средние" показатели фондирования и "адекватные" показатели ликвидности, отражающие диверсифицированную ресурсную базу и значительный запас ликвидности, отмечается в сообщении.

"По-нашему мнению, управленческой команде удалось существенно сократить портфель проблемных кредитов благодаря урегулированию задолженности и списаниям: объем проблемных кредитов сократился с 44,2% в конце 2013 года до 21,4% на 31 декабря 2015 года (согласно расчетам в соответствии с МСФО). Мы положительно оцениваем тот факт, что реструктурированные кредиты составляли менее 1% совокупного объема кредитования по состоянию на конец 2015 года", - считают эксперты.

Вместе с тем, учитывая по-прежнему неблагоприятные макроэкономические условия в Казахстане, ожидается, что уровень проблемных кредитов АТФБанка останется значительным, что обусловлено высокой долей корпоративных клиентов, участвующих в международных торговых операциях, на которых оказывает неблагоприятное влияние стагнация экономики.

"В связи с этим мы ожидаем, что в ближайшие 12 месяцев может возникнуть потребность в дополнительных резервах на потери по кредитам, что усугубит давление на показатели прибыльности и капитализации банка", - подчеркивается в сообщении.

Прогноз "негативный" по рейтингам АТФБанка отражает возможность понижения рейтингов с вероятностью один к трем. Это может произойти в случае увеличения давления на качество активов, прибыльность и капитал банка в ближайшие 12-18 месяцев в связи со слабыми перспективами экономического роста и неблагоприятными последствиями значительной девальвации национальной валюты.

"Мы можем понизить рейтинги АТФБанка в случае значительного ухудшения качества активов в ближайшие 12-18 месяцев, которое приведет к росту расходов на формирование резервов до ожидаемого среднего уровня по банковскому сектору — 3,0-3,5% к концу 2016 года — и росту давления на показатели прибыльности и капитализации банка, а также обусловит снижение коэффициента RAC до уровня ниже 3%", - отмечают аналитики S&P Global Ratings.

Прогноз по рейтингам банка может быть пересмотрен на "стабильный" в ближайшие 18-24 месяцев в случае значительного увеличения запасов капитала, при этом коэффициент RAC должен остаться на уровне существенно выше 3% благодаря высоким показателям прибыльности или достаточным вливаниям в капитал.


