12 грузовых вагонов сошли с рельсов в Алматинской области, передает Kazpravda.kz. 
 
Как сообщает АО "НК "КТЖ", сход вагонов произошел в 05 часов 18 минут на станции Саз участка Алматы –Отар алматинского отделения железной дороги при следовании грузового поезда № 2851. 
 
"Жертв и пострадавших нет. На месте схода работает восстановительный поезд алматинского отделения дороги. Задержано 8 пассажирских поездов. Движение пассажирских поездов будет восстановлено в течение 3-х часов. Для расследования причины схода создана комиссия АО "НК "КТЖ", – уточнили в нацкомпании.
