На эту тему Forbes.kz поговорил с экономистом, представителем Центра прикладных исследований «ТАЛАП» Рахимом Ошакбаевым
Тема снижения порога НДС в Казахстане приняла форму «осеннего обострения». Государственные мужи, депутаты, эксперты столкнулись во мнениях и задавались вопросом: нужно ли снижать порог? И это на фоне того, что законодатели еще год назад приняли решение: снижать!
Сейчас, согласно законодательству, порог по НДС составляет 30 000 МРП (63,63 млн. тенге). Если у компании доходы выше этой цифры, она обязана платить налог на добавленную стоимость. Изменения в законодательстве в 2015 привели к тому, что с 1 января 2017 порог должен был снизиться почти в 10 раз - до 3 234 МРП (сейчас - более 6,8 млн. тенге).
Что интересно, год назад принятие этих поправок наделало не так много шума, как осенью 2016. Чего стоит только открытое письмо известных казахстанских экономистов, которые популярно объяснили власти и обществу, чем рискует страна, снижая порог НДС. Категорически против нововведения выступила и НПП РК «Атамекен». При этом сторонники введения порога этого налога (в основном из коридоров власти) не постеснялись подвергнуть оппонентов критике.
Выслушав массу мнений, в Миннацэкономики всё-таки решили перенести снижение порога НДС на год – до 1 января 2018. При этом снижать порог налога решили не сразу, а постепенно: до 25 000 МРП в 2018, до 20 000 МРП в 2019 и до 15 000 МРП в 2020.
Более того, премьер-министр Бакытжан Сагинтаев дал поручение Миннацэкономики совместно с НПП и экспертами подготовить и внести для широкого обсуждения новый проект Налогового кодекса к 1 мая 2017, что оставляет поле для дискуссии по этому вопросу.
О публичной полемике вокруг порога НДС его снижении мы поговорили с известным экономистом, представителем Центра прикладных исследований «ТАЛАП» Рахимом Ошакбаевым.
F: Рахим, уже объявлено, что снижение порога НДС перенесено на один год, причем снижать его будут плавно в течение трех лет. Это успокоило противников снижения?
- Не думаю. Ведь в этой схеме поэтапного снижения уже просматривается противоречие. Дело в том, что в «100 конкретных шагах по пути реализации 5 институциональных реформ» (статья президента Нурсултана Назарбаева от 6 января 2016. - F) есть поручение главы государства рассмотреть вопрос замены НДС на налог с продаж. И пока, заметьте, это поручение никто не отменял.
Выходит, инициаторы снижения порога НДС игнорируют поручение президента и хотят сохранить НДС в ближайшие годы.
Министерство экономики абсолютно право, когда говорит, что теневая экономика у нас все еще занимает большую долю, и ее надо снижать. Я максимально это поддерживаю. Но есть существенное расхождение в мнениях о том, какими способами нужно это делать. Многие экономисты и предприниматели уверены, что снижение порога НДС не выведет бизнес из «тени» – наоборот, это только увеличит объем теневой экономики.
Также необходимо внимательно рассмотреть доходную и расходную части бюджета. Да, бюджет у нас сильно зависит от нефтяных поступлений, трансфертов из Нацфонда. Но в экономически непростые времена расходы бюджета очень сильно, неадекватно выросли. А нам надо отталкиваться от того, какой размер налоговых изъятий в бюджет мы можем себе позволить, чтобы обеспечить экономический рост, и что мы хотим видеть в динамике.
F: Эксперты уже подсчитали, что снижение порога НДС не принесет ощутимого экономического эффекта.
- Когда в прошлом году только поднимался вопрос о десятикратном снижении порога НДС, цена вопроса, по подсчетам Миннацэкономики, составляла 47 млрд. тенге. Теперь заявляют, что двукратное снижение порога даст бюджету дополнительные 160 млрд. тенге. Далее Миннацэкономики презентует НПП свою новую концепцию налогообложения, которую по заказу министерства делали зарубежные консультанты. Там уже указано, что десятикратное снижение порога НДС даст 25 млрд. тенге в течение 3-5 лет ежегодно. Как видим, цифры сильно «плывут», но все они более чем скромные в сравнении с колоссальными возможностями сокращения госрасходов на содержание малоэффективных нацкомпаний и госпрограмм. Потенциал экономии в проекте бюджета на 2016, по оценкам нашего Центра, - не менее 500 млрд. тенге.
F: Рахим, давайте будем справедливыми: бизнес никогда не будет в восторге от любого повышения налогов.
- Знаете, когда бизнесмены будут в восторге? Когда они абсолютно точно будут знать, какую сумму налогов они обязаны заплатить, и что оплата этих налогов даст им гарантированную законом защиту от проверок, произвола и т.д. Чтобы после уплаты этих налогов ни один проверяющий орган не имел никакой возможности арестовать их счет, выставить предписание и любым другим образом вмешаться в их деятельность, которая зачастую заканчивается вымогательством денег. Я глубоко убежден: ради такой гарантии бизнесмены даже не будут против платить больше налогов.
А сейчас как? Срок налоговой давности составляет 5 лет. Это значит, что проверяющие могут поставить под сомнение любую сделку компании за последние 5 лет, а также могут обязать ее доначислить налоги. В еще не закончившемся 2016 уже собрали 850 млрд тенге дополнительных налоговых поступлений. И это несмотря на очевидный кризис. По итогам года наверняка будет 1 трлн. тенге.
F: Как я понимаю, многим предпринимателям проще заплатить, чем спорить и судиться с налоговиками.
- Безусловно, силы же не равны. Потому текущая налоговая политика не является нормальной и не стимулирует развитие предпринимательства. 
Возьмите действующий Налоговый кодекс и рассмотрите тот же НДС. Я сам – бывший главный бухгалтер, постоянно занимался сдачей налоговых отчетностей со всеми вытекающими рисками. И я хорошо знаю, что наше налоговое законодательство неимоверно сложное. Чтобы знать, как вычислять НДС, нужно быть хорошо просвещенным по вопросу: что является объектом обложения НДС, что можно отнести в зачёт, нужно понимать методику расчетов, разбираться во всем, что связано со счетом-фактурой. Чтобы определить, только то, что является объектом обложения НДС, не говоря про другие аспекты, вы должны изучить 34 (!) статьи Налогового кодекса, которые имеют ссылки на 69 других статей. А 47 статей из этих 69 имеют еще и дальнейшие ссылки.
Все это создает очень большую сложность, неопределенность и разночтения. А это, в свою очередь, хорошая почва для коррупции.
F: На ваш взгляд, с чем связана такая активность, с которой многие государственные мужи пытаются настоять на снижении порога НДС?
- Есть разные версии. Кто-то говорит, что это - лобби крупных экспортеров сырья, которые получают зачет по НДС. Никто не может ни подтвердить, ни опровергнуть, но есть серьезные подозрения в том, что государство сейчас больше возвращает НДС, чем собирает по внутренней реализации. То есть, баланс НДС у государства отрицательный. А все потому, что объем возврата этого налога у нас очень большой, и даже президент говорил о том, что на этом устроили целый бизнес. И это, кстати, была одна из причин того, почему глава государства принял решение вообще рассмотреть вопрос об отказе от НДС.
F: Как вы считаете, удастся ли бизнесу убедить власть создать лучшие правила игры в вопросе налогообложения?
- Вопрос этот большой и сложный. Я полагаю, что на площадке Национальной палаты предпринимателей «Атамекен» удастся создать серьезную рабочую группу, которая обсудит проблему и даст концептуальные предложения о том, какая налоговая политика и налоговое администрирование у нас должны быть. И, надеюсь, по итогам этой работы будут не просто внесены очередные поправки в Налоговый кодекс, а создадут концептуально новый кодекс, можно сказать, с нуля, в котором будет найден оптимум с точки зрения и налоговой нагрузки, и пополнений в бюджет, и налоговых рисков, и борьбы с теневой экономикой.
Самое главное, этот кодекс должен быть написан очень-очень просто, понятно, и не допускать разночтений. Должно быть ограниченное количество налогов, ограниченное количество изъятий и т.п. То есть, этот кодекс доложен служить прежде всего целям развития и стимулирования предпринимательства, а не целям наращивания армии контролирующих органов за счет сложности налоговой системы и сложности налогового кодекса.
И вообще, насущно встал вопрос о кардинальном реформировании налоговой системы в целом - не только налогового законодательства, но и о правоприменения, о контроле и проверках, о налоговых спорах, об устойчивых источниках поступлений в местные бюджеты, о конкурентоспособности налоговой и квазиналоговой нагрузки на отдельные отрасли, о максимальном сокращении любых других обязательных платежей в разные внебюджетные фонды, которых за последние годы расплодилось неимоверное количество.
Ведь, по большому счету, формальная цель у всех одинаковая - это устойчивое развитие нашей страны. И здесь не должны доминировать цеховые, местечковые интересы.
Хорошо, что диалог по этому вопросу есть. Я бы призвал все стороны, в том числе Миннацэкономики и депутатов, максимально стимулировать эту дискуссию и спокойно обмениваться аргументами, а не пытаться через лояльных лиц навешивать на любую критику ярлык типа «это популизм», или «все это - псевдоэксперты».
Что в итоге? Мы сейчас пытаемся гордиться своими 0,4-0,5% роста ВВП (про пределы статистической погрешности шутить не буду), а в стране реально началась стагнация, которая, если продолжать прежнюю экономическую политику, может трансформироваться в серьезный кризис, когда Нацфонд истощится.
Пока мы с помощью раздутого бюджета пытаемся запустить стимулирование бизнес-активности вместо сокращения налоговой нагрузки и увеличения доступа к кредиту. Получается, стимулирование ради стимулирования. Но ведь если мы сократим расходы бюджета, это не значит, что в экономике будет меньше денег. Наоборот, они останутся в экономике. Ведь если государство не возьмет с предпринимателя лишний миллион тенге в виде налогов, бизнесмен направит его на развитие бизнеса и создание рабочих мест. И это - здоровое использование денег. В отличие от попыток дополнительного сбора денег в бюджет, чтобы потом влить их в основном в квазигосударственный сектор.
Forbes.kz
