В Алматинской области Казахстана на станции Саз участка Алматы-Отар Алматинского отделения дороги в понедельник в 5:18 (аст) при следовании грузового поезда №2851 произошел сход 12 грузовых вагонов, сообщает официальный сайт АО «Казахстан темир жолы». 

  

По данным нацкомпании, жертв и пострадавших нет. 

  

На месте схода работает восстановительный поезд Алматинского отделения дороги. 

  

«Задержано восемь пассажирских поездов. Движение пассажирских поездов будет восстановлено в течение 3-х часов», – говорится в пресс-релизе. 

  

Для расследования причины схода создана комиссия АО «НК «КТЖ».
