
Вице-министр культуры и спорта Казахстана Сакен Мусайбеков убежден, что запрещенные препараты в допинг-пробах казахстанских олимпийских чемпионов, лишенных медалей Пекина и Лондона, стали результатом их питания. 
 
Осенью 2016 года Международный олимпийский комитет принял решение об аннулировании результатов выступлений казахстанского тяжелоатлета Ильи Ильина на Олимпийских играх в Пекине в 2008 году, и его же результата в Лондоне в 2012 году. На обеих этих Олимпиадах Ильин стал чемпионом. 
 
Помимо этого, золотых медалей Лондона были лишены казахстанки Светлана Подобедова, Зульфия Чиншанло и Майя Манеза. Их повторные допинг-пробы дали положительные результаты. Мусайбеков убежден, что никто из этих атлетов не принимал запрещенные вещества сознательно. 
 
«Вы знаете, вас интересует только Илья Ильин — он наш великий герой, но у нас много спортсменов там пострадало, — сказал он журналистам. — В 2008 году у нас сдавались пробы —наши спортсмены были чисты, в Пекине, в Лондоне сдавались пробы — наши спортсмены были чисты. Но в 2013 году появилась новая методика определения запрещенных препаратов, находящихся в крови, в организме спортсменов. К сожалению, я не знаю, с чем попало (в кровь запрещенное вещество — прим.), но я грешу на то, что это либо спортивное питание, либо спортивные добавки», — добавил он.  
 
«В то время, в 2008-2012 годах, это определить не смогли, но новые технологии, вы же понимаете, новые методы исследования, и получилось так, что эти препараты оказались в крови наших спортсменов», — добавил вице-министр. Одновременно он подчеркнул, что МКС не намерено отказаться от ранее озвученной идеи — ввести уголовную ответственность за применение допинга в спорте. 
 
«В 2009 году Казахстаном была ратифицирована конвенция ЮНЕСКО по борьбе с допингом. Совместно с МОК нулевая терпимость к допингу, никаких поблажек и послаблений тем людям, которые имеют дело с допингом, не будет. Мы будем вносить изменения в закон о физкультуре и спорте, (...) возможно, выйдем с предложениями об изменении в Уголовный кодекс о наказании тех людей, которые, прежде всего, поставляют запрещенные препараты», — сказал Мусайбеков. 
 
Он напомнил, что в Италии за такие деяния предусмотрена ответственность: для «тех, кто дает эти препараты спортсменам — до 5 лет лишения свободы, тех, кто употребляет, когда он знает, что осознанно идет на это, — до 2 лет и штраф до 50 тысяч евро». 
 
По его словам, конкретные предложения по этому поводу будут озвучены ведомством после принятия парламентом законопроекта, предусматривающего ранжирование финансирования спорта в стране. 
 
Соответствующий законопроект был представлен в мажилисе в четверг. Согласно ему теперь финансирование видов спорта в стране будет зависеть от спортивных достижений его представителей на международных соревнованиях, национально-культурная «традиционность» вида, наличие кадрового потенциала, наличие материально-технической базы и соответствие того или иного вида спорта климатическим условиям региона страны. 

