Усть-Каменогорск. 27 ноября. Kazakhstan Today - Сход снежной лавины на участке ж/д Серебрянка-Защита Восточно-Казахстанской области едва не стал причиной аварии на железной дороге, сообщает пресс-служба АО "КТЖ-Грузовые перевозки". 
 
"26 ноября текущего года в 3.21 на участке железной дороги Серебрянка-Защита Восточно-Казахстанской области предотвращен наезд поезда на сошедшую на рельсы снежную лавину. Машинист локомотивной бригады ТД-10 "Серебрянка" Восточно-Казахстанского отделения дороги ГП, филиала АО "КТЖ-Грузовые перевозки" Георгий Рудой применил экстренное торможение и таким образом смог предотвратить столкновение состава с горным обвалом", - говорится в сообщении. 
 
Лавина длиной 6 метров и высотой 4 метра сошла с горы на 58-ом километре перегона Огневка-Ермаковка. На место вынужденной остановки прибыла СДПМ (путевая машина для очистки железнодорожных путей от снега), которая расчистила железнодорожное полотно. 
 
"Грузовой поезд №3130 с 52 вагонами общим весом около 3000 тонн ехал в направлении станции Защита. После проведения снегоочистительных работ состав продолжил движение. Время задержки поезда составило около 4 часов", - отмечается в сообщении. 
 
Как сообщает Комитет по ЧС МВД РК, Восточно-Казахстанская область является одной из самых лавиноопасных территорий в Казахстане. В области выявлено 446 лавиносбросов. С 10 ноября в регионе, в связи с переменчивостью погоды, наступил лавиноопасный период. 
 
Локомотивные бригады региональных филиалов АО "КТЖ-Грузовые перевозки", осуществляющие движение на лавиноопасных участках дороги, предупреждены об опасности столкновения со снежным обвалом и о необходимости действовать в случае чрезвычайной ситуации согласно утвержденной инструкции, проинформировали в компании. Просмотров: 839 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
