
Двум алматинским хакерам, обчистившим более 40 фирм, светит около 10 лет лишения свободы
24-летний Алмас ОМАРОВ (на снимке слева) и его ровес­ник Бауыржан ДАСТАРОВ (на снимке справа) еще в детстве увлеклись компьютерами. После окончания школы оба выбрали для себя специальности, связанные с новыми технологиями. Они разрабатывали программы и приложения, придумывали идеи для IT-бизнеса, а в итоге оказались на скамье подсудимых. Сейчас им предъявлены обвинения более чем по десяти статьям Уголовного кодекса. Проще говоря, Алмаса и Бауыржана обвиняют в создании преступной группировки, сумевшей украсть более 50 миллионов тенге у десятков казахстанских компаний.
Свой криминальный стартап Омаров и Дастаров запустили в начале прошлого года. Предшествовал запуску поиск любой интересной информации, касающейся вредоносных программ, позволяющих получить доступ к чужим компьютерам. Впрочем, найти такие вирусы не очень сложно - на специализированных форумах подскажут, кто их разрабатывает и продает. Купив несколько таких программ, Алмас и Бауыржан сделали рассылку по адресам разных компаний. А чтобы получатели обязательно открыли письма и таким образом установили у себя вирусы, парни отсылали послания от имени госорганов. 
Сначала это был якобы комитет госдоходов. В середине марта на электронную почту ТОО “BioGourMet” пришли письма с ящика info@kgd.gov.kz. Ничего не подозревающие сотрудники фирмы открыли приложенный файл, благодаря чему в их компьютерах оказалась программа удаленного доступа. А дальше - дело техники: хакеры получили доступ к интернет-банкингу компании, составили фиктивное платежное поручение и вывели со счета фирмы миллион тенге. 
Теперь нужно было вывести эти деньги из онлайна в офлайн. Для чего требовался человек, который мог бы открыть счет в банке. И вот тут на сцене появились 55-летний Абульфат МАМЕДОВ, а также Елдос БАГАЕВ и Данияр ЧИНГИСОВ . Именно они попросили знакомого - работника общепита Станислава ДЗЮБАТОГО - помочь, разумеется, не бесплатно. Тот сходил в банк, открыл счет и снял с него всю переведенную сумму. В результате двум гениям, Омарову и Дастарову, досталось менее 400 тысяч тенге, остальное получили их помощники. 
Скажем сразу: уже в первой операции “высокотехнологичная” ОПГ наследила так, что их можно было брать с поличным. Тем более что вторая попытка украсть деньги закончилась неудачей. Отправленный на почту РОО “Казахстанская ассоциация медицинской лабораторной диагностики” вирус также дал злоумышленникам доступ к компьютеру бухгалтера, они сумели получить ключ от интернет-банкинга, перевели на свой счет 2 миллиона тенге. Но снять кеш не получилось: у сотрудников банка платеж вызвал сомнения, и они его отменили. 
Облом ждал хакеров и с ТОО “Тинто”. В эту фирму они отправили письмо с вирусом от Генеральной прокуратуры, но работники компании заподозрили неладное и удалили послание. 
Впрочем, любопытно то, как именно Омаров и Дастаров сфальсифицировали письмо от Генпрокуратуры. В Интернете они нашли ответ надзорного органа общественному объединению автолюбителей “ОСА” на официальном бланке. Небольшая переделка в фотошопе - и готово уведомление о возбуждении уголовного дела! Причем отправителем значился адрес www.prokuror.gov.kz@mail.ru. А теперь представьте: вам на ящик падает вот такая бумажка, где указано, что вас подозревают в совершении уголовного преступления. Особо впечатлительные граждане начнут лихорадочно паковать чемоданы и собираться в дальние края. 
Вот почему подавляющее большинство сотрудников компаний, кому приходили подобные послания, тут же скачивали файлы и... становились жертвами преступников. Впрочем, не все были столь наивными - вирус распознали в ТОО “МФО Бирюза”, ТОО “Фирма МЕТА”, ТОО “Центрэнергокомплект” и ряде других предприятий. Некоторым просто повезло: там, где бухгалтерию вели на компьютерах фирмы Apple, программное обеспечение вирус просто не устанавливало. 
Но все же в большинстве случаев бухгалтеры попадались на удочку киберпреступников. Омаров и Дастаров формировали платежные поручения, выводили деньги на чужие счета, а Мамедов, Багаев и Чингисов находили тех, кто готов был за небольшой процент сходить в банк и снять наличные. Схема оказалась вполне рабочей, давала сбои крайне редко. Да и сами ребята не особо наглели - чаще всего они брали меньше миллиона, не рискуя по-крупному. 
Но, как известно, аппетит приходит во время еды. В июне прошлого года Алмас и Бауыржан, получив доступ к интернет-банкингу Института микробиологии и вирусологии, обнаружили на его счетах очень большие деньги. Составив сразу несколько фиктивных платежек, хакеры отправили своих помощников в банк, чтобы снять джек-пот - 358 миллионов тенге. Не вышло - специалисты Банка ЦентрКредит остановили вывод средств. Сорвалась и еще одна крупная афера - с городским перинатальным центром, откуда преступники пытались вывести почти 30 миллионов тенге. И вновь тот же банк заблокировал транзакцию. 
Самой же крупной “рыбой”, пойманной Омаровым и Дастаровым, стал Алматинский онкологический центр. В августе 2015 года они заразили компьютер медцентра своим вирусом и вывели со счета медиков более 20 миллионов тенге. В этот раз деньги были перечислены фирме “Адилет”, с владельцем которой киберразбойники договорились о небольшом проценте за обналичивание. 
Что самое интересное, схватить их за руку могли еще весной 2015 года, когда первые жертвы начали обращаться в органы. Причем уже в первом случае были известны данные человека, снимавшего деньги в банке. Более того, органы вышли на след Абульфата Мамедова, и он даже был задержан - до выяснения обстоятельств. В итоге его отпустили под залог. Омарова с Дастаровым нашли лишь в начале августа. А если бы сразу сумели получить нужную информацию от Мамедова, глядишь, и не было бы 45 потерпевших и 53 миллионов ущерба... 
Оба хакера сразу же пошли на сотрудничество со следствием. Алмас Омаров предоставил свой компьютер, который и стал главным вещдоком. Оказалось, что на ноутбуке сохранены все следы преступлений - и доступ к серверам в других странах, и документы от “прокуратуры”, и многое другое. 
Честно говоря, этот криминальный дуэт больше напоминает студентов, заигравшихся в крутых хакеров из голливудских блокбастеров. Да и их помощники, выводившие деньги по своим настоящим удостоверениям, на гениальных злодеев ну никак не тянут. Многие из них были уверены, что участвуют в обычных обнальных операциях: снять “денюшку”, получить свой маленький процент - и гуляй смело. Однако сотрудники прокуратуры, проводившие следствие, записали всех причастных в преступную группу. 
По закону за это полагается от 7 до 12 лет лишения свободы, а с учетом того, что все 20 фигурантов подозреваются в десятке самых разных преступлений, сесть они могут надолго, минимум лет на десять. 
А там - за колючкой - вполне могут найтись “доброжелатели”, которые помогут даже в зоне найти компьютер с модемом для выхода в Интернет. Дальнейшее - опять-таки дело техники.
Михаил КОЗАЧКОВ, фото с социальных сетей, Алматы
