В то время как одни люди сетуют на жизнь в Астане, коренные жители столицы предпочитают строить карьеру, обзаводиться семьей, и уезжать и тем более менять место дислокации не собираются. Здесь, в столице особенно сильно ощущается тяга к модернизации и прогрессу. 

В целом, в столицу мы с подругой заезжаем/приезжаем частенько (3-5 раз в год точно наберется). Как-то однажды, были мы зимой, и никак не могли понять, как при таких погодных условиях можно ВЫЖИТЬ?  Надо отметить, что такого холода я не ожидала. 

ГОРОД 

Гор, нет гор. Одна степь. Зелени нет. 

Начнем с самого начала. Приехав в город, мы поехали с подругой (из предыдущего поста, про поезда) на заранее забронированную квартиру по ул.Алматы (очень символично), недалеко от дома министерств. Кстати, цены на суточную недвижимость очень демократичные, за двух комнатную квартиру, мы в сутки платили всего 5000 тенге, учитывая, что это почти-что центр города. 

Нас ввело в ступор, то что за проезд на лифте ты должен платить. Честно сказать, мы минуты две стояли как бараны, уставившиеся на новые ворота. 

Сам город Астана делится на 2 половинки, если у нас, в городе Алматы — это верхняя часть города и нижняя, то в Астане - это старый город (Правый берег) и новый город (Левый берег). И эти два берега сильно различаются как по духу, так и по ритму жизни. 

Здания на левом берегу – как блоки Лего. Нет души в этих зданиях, толи дело, наши улицы Тулебайка, Калинина, Гоголя и т.д у всех своя история. 

Левый берег, определенно задает быстрый темп, правда в новом городе жизнь кипит, разве что только на стройках, и везде снуют машины. На улицах почти нет людей, а если они и есть, то: а) это люди, спешащие на работу; 

б) это люди, спешащие с работы; 

в) это люди, которые мы просто или туристы (ладно утрирую). 

В «центре» города, аж целых 4 ТРК (Хан-Шатыр, Керуен, Сарыарка, Азия парк) находятся в относительной недалекой досягаемости друг от друга. 

СПРАВОЧНО: Хан-Шатыр. Никогда не оставляйте свою верхнюю одежду в гардеробе, если не планируете выехать из него до 23.00, Вас епт, оштрафуют за то, что вы оставили свою верхнюю одежду одних одинешенек так надолго... 

Магнум находится ооооооооочень далеко, добравшись вы уже сто раз расхотите что-либо покупать, так как тамошние сотрудники (на момент нашего пребывания) не знают своего ассортимента. 

Вся, еще раз повторюсь ВСЯ молодёжь тусуется исключительно в торгово-развлекательных центрах. Ну да, куда им еще идти то, в бескрайней степи?! И это весь досуг. 

Улицы заканчиваются на самых неожиданных местах, не успев начаться. Что характерно, улицы они не называют по пересечениям или перекресткам. У них все по нумерации дома или же чаще ориентир по ЖК. 

Магазинов нет. Народ, как говорил один из ювиженовских блогеров, наших бибигулек там нет, там на каждом углу нотариусы, магазины с цветами, банки, химчистки, офисы какие-то непонятные. Нет и донерных, шашлычных. В итоге, мини-маркет мы нашли, только спустя два гребаных квартала. 

Заказать еду после 10-ти невозможно. Большинство из них либо не работает, либо доставка только до одиннадцати. И как вы думаете, что оставалось двум «приезжим» делать в 2 часа ночи? Да, да переть в «Чечел» и заказывать покушать там. 

Воду из-под крана категорически нельзя. Она не пригодна для использования внутрь. У всех в домах стоят диспенсеры либо водоочистители. 

Взять машину в ренту «заезжим туристам» практически невозможно, много муторни с документами. Плюсом в городе является общественный транспорт, автобусы ходят как по часам, а еще у них есть экспресс-бусики. 

Дороги, особенно в центре города просто шикарные, гладкие, ровные, без зазорен, чего не скажешь про Правый берег. На Правом берегу, мы искали мусорную урну, наверное, с полу часа, не нашли, несли его до нашего ЖК. 

Лобовое стекло автомобиля они промывают не брызговиками, а высовывают руку из автомобиля и бутылкой поливают/брызгают водой. 

Рекомендуем сходить в театр оперы и балета - это просто ваааааау, он впечатляет своей такой правильной красотой. Можно посетить Дворец Мира и Согласия, музей Первого Президента РК, где хранятся личные вещи, документы Первого Президента, а также, много архивно-рукописных материалов, а позже забежать помолится в мечеть «Нур-Астана». 

ПОГОДА 

ХОЛОД. ВЕТЕР. ВЕТЕР. ВЕТЕР. ХОЛОД. 

В спальных районах, и в высотных домах сквозь стены слышно завывания ветра. В особенности ночью. Такие звуки, я слышала, пожалуй, только по телевизору, в фильмах про метели. 

Порой летом можно в свитерах ходить, ужасно пронизывающие ветра. 

ЛЮДИ 

Публика разношерстная, в основном это люди хмурые, грубые и неприветливые. Элементарных «Здравствуйте» и «До свидания» нет. О каких-нибудь одобрительных, хвалебных речах речи тут быть не может. 

Были свидетелями ситуации, когда женщина вытаскивала свои шины из машины и катила их к дому (как выяснилось в ходе разговора, мы жили на этаж выше этой женщины), а тут как раз мужичок-сосед зашагал к дому и даже глазом не повел, прошел мимо девушки с шинами и дверь не придержал. Ух как мы ругались потом на него, а это оказывается в норме. Помогли женщине загрузить ее колесики в лифт и отправили домой. 

Большая часть молодежи одета по последней моде – одинаково. В зимнее время в шапочках «OBEY», в сникерсах, в меховых жилетках и очках в помещении. И где им блэ, солнце светит то при такой погоде? А в летнее время, все поголовно в коротких шортиках (что радует мужской глаз) и маечках. 

Таксисты пытаются обдурить, не важно какой ты национальности. 

А еще, не пытайтесь говорить Астанчанам (даже если они приезжие из разных уголков нашей страны) что их город скушен, они будут на вас кричать и доказывать с пеной у рта, что у них есть куда пойти, наивные). 

Факт: Найманов они определяют из далека. 

Южан, в особенности жителей Шымкента, они зовут ежиками, почему именно ежиками мы не поняли. 

На левом берегу, по вечерам, да и днем тоже не встретишь гуляющих бабушек с дедушками под руку. 

ЛЕТО 

Не совсем понятно, что делает народ летом. Пару раз видела скопление людей в местном парке, тот что рядом с Ишимом, где катаются на катерах. 

Комары просто атас, съедают вас, и не поможет даже рэйд. 

Ужасный запах, особенно по вечерам с Ишима. 

Вечером рекомендуем прогуляться по водно-зеленому бульвару посмотреть на Байтерек. 

В целом, впечатления не смотря на все минусы очень положительные! Рекомендую всем, езжайте, исследуйте и делитесь тут с нами. 

СОВЕТ: Если вы или ваши знакомые держат путь в столицу, в зимнее время, покупайте одежду, которая будет закрывать все тело, включая щеки и лоб.  
