Я, Сушко Галина, имею дачу в пос. Кайнар булак, ул Мехзаводская. На 30.01.2017г. Показание прибора учета электроэнергии составляет 43кВт (электроэнергия за октябрь) . Мной было подано заявление на имя главного инженера ТОО Онтустик Жарык Транзит от 25.11.2016г о том, чтобы не снимали показания в период с ноября по апрель, т. к на даче не проживаем. 24.01.2017г уличком, постоянно проживающий на дачах, сообщает, что пришла квитанция на мое имя на 347кВт без малого на 7000тенге. Иду в ТОО ЭНЕРГОПОТОК, прохожу 104 по 102 кабинеты, отправляют к контроллерам, т. е дают телефоны и имена без фамилий, якобы они написали эти цифры. Звонок по указанным номерам результата не дает, сплошные обещания об исправлении, где они находятся и как фамилии не сообщают. Через 2 дня связываюсь снова, опять обещания, видимо ждут, чтобы отрезать свет, чтобы потом побольше снять за подключение. Объясните на основании каких показаний была выписана китанция и к кому обратиться за исправлениями?
