
О том, как система квазиэкономики, сосредоточенной в породивших ее структурах Фонда национального благосостояния (ФНБ) «Самрук-Казына», рискует утянуть на дно весь экономический организм Казахстана, написано и будет еще написано множество материалов - неэффективность ФНБ тревожит здравомыслящих казахстанцев.

Последствия работы ФНБ ударят по личному благосостоянию граждан. Поэтому важно понимать, кто конкретно в ответе за сложившуюся ситуацию, и знать управляющих «Самрук-Казыной», как говорится, в лицо.

Сегодня в «Самруке» четыре уровня управления - совет директоров, правление, руководство нацкомпаний и всевозможных дочек.

Высший орган управления мегахолдингом - Совет директоров. Формально возглавляет его премьер-министр Бакытжан САГИНТАЕВ. В состав совета министр финансов Бахыт СУЛТАНОВ, экономический помощник президента Алихан СМАИЛОВ, министр национальной экономики Куандык БИШИМБАЕВ, председатель правления Умирзак ШУКЕЕВ.

Есть еще и независимые директоры иностранного происхождения - Александр МИРЧЕВ, Ричард ХЕРРИ ЭВАНС и Оливье ДЭКАМП. То есть государство в лице высокопоставленных чиновников как бы наблюдает за квазиэкономической епархией.

Совдир «Самрук-Казыны» состоит в свою очередь из профильных комитетов. Как сообщается на официальном сайте ФНБ есть три комитета:

- Комитет по аудиту - председатель Ричард Эванс, члены - Александр Мирчев и Оливье Дэкамп;

- Комитет по назначениям и вознаграждениям - председателем до сих пор значится Карим МАСИМОВ. Скорее всего, эта позиция по протоколу закреплена за премьером. Главное, что в составе комитета опять же варяги - Мирчев, Дэкамп и Эванс;

- Специализированный комитет (отвечающий за комплексный анализ деятельности фонда) состоит исключительно из местных кадров, работающих под руководством Бахыта Султанова.

В его команде - Елена БАХМУТОВА (член правления), Айгуль МУХАМЕТКАРИМ (член Счетного комитета), Ернар ЖАНАДИЛ (ранее возглавлял аудиторскую службу «Самрука»), Амангельды ИСЕНОВ (сотрудник Нацфонда). А также лица, имеющие то или иное отношение к системе Минфина - Ардак КИЯКБАЕВА, Габдулкамит ТУЛЕШОВ, Калима АЙТПАЕВА.

Поскольку эмиссары кабмина и президентской вертикали в совдире ротируются автоматически и играют роль «свадебных генералов», пусть и подписывающих судьбоносные документы, останавливаться на этих персонажах не очень интересно.

Вместо этого стоит заострить внимание на тех, кто реально управляет «квазигосударством», подмявшим под себя, по самым скромным подсчётам, до 40% казахстанского ВВП.

Официальный лидер ФНБ - Умирзак Шукеев, совмещает должности члена совета директоров и председателя правления.

Умирзак Шукеев не нуждается в особом представлении: в отличие от многих фигур на политическом олимпе его знают практически все - в рейтинге известности он уступает разве что членам семьи главы государства и, пожалуй, вице-премьер-министру Имангали ТАСМАГАМБЕТОВУ, экс-главе Комитета национальной безопасности (КНБ) Нуртаю АБЫКАЕВУ и нынешнему главе КНБ Кариму Масимову.

В далеком 1995 году Шукеев стал самым молодым членом правительства, в 29 лет получив пост министра экономики. Управлять «Самруком» он пришел из вице-премьеров в 2011 году, что дало PR-повод широко отметить первую пятилетку  шукеевского менеджмента.

Важно понимать, что стоит за таким блестящим карьерным ростом и политическим весом Шукеева.

Умирзак Естаевич, согласно шежире, является представителем рода дулат-шымыр. Он - уроженец села Шаян Байдибекского района Южно-Казахстанской области, сын директора одного из крупнейших совхозов региона Естая ШУКЕЕВА, в память о котором в 1997 году была переименована одна из улиц села Шаян.

Принято считать, что в наше время родовой фактор вторичен, но анализ биографии главы параллельной экономической власти опровергает этот тезис. Есть множество известных людей, с которыми Шукеева связывают родственные узы.

Среди них можно отметить Омирбека БАЙГЕЛЬДИ (1996-1999гг. - руководитель сената РК), Сарыбая КАЛМУРЗАЕВА (казахстанский государственный деятель, политик), Болата ЖЫЛКИШИЕВА (сенатор), Борибая ЖЕКСЕМБИНА (экс-аким Жамбылской области, посол Казахстана в Узбекистане), Козы-Корпеша КАРБУЗОВА (президент акционерного общества «Центр военно-стратегических исследований» при Министерстве обороны Республики Казахстан), Валихана БИШИМБАЕВА (экс-депутат мажилиса парламента V созыва) и многих других авторитетных деятелей.

Небольшое отступление: Валихан Бишимбаев является отцом близкого соратника Шукеева - Куандыка БИШИМБАЕВА. По случайному совпадению Бишимбаев стал заместителем Шукеева в ФНБ с 2011 по 2013 годы, потом под него был создан скандальный холдинг «Байтерек», поглотивший пакет институтов развития. Теперь Бишимбаев возглавил Министерство национальной экономики и вновь вошел в состав руководства ФНБ.

Неизвестно, кто дал Шукееву первый толчок - знатоки политической кухни полагают, что это были Сарыбай Калмурзаев, Заутбек ТУРИСБЕКОВ (экс-глава МВД, экс-аким ЮКО, секретарь по идеологии партии «Нур Отан)» и Омирбек БАЙГЕЛЬДИ.

Но и после того, как эти аксакалы отошли от активной политической деятельности, а некоторые и вовсе покинули этот мир, Шукеев не остался в политическом одиночестве и вошел в окружение другого колосса нашей системы - Махмуда КАСЫМБЕКОВА, акординского долгожителя, и наладил отношения с всесильным Булатом УТЕМУРАТОВЫМ.

Шукеев незаменим как важная часть системы сдержек и противовесов, уравновешивая исполинов казахстанского истеблишмента - Тимура КУЛИБАЕВА, Имангали Тасмагамбетова и Карима Масимова. Складывается ощущение, что первостепенной задачей Шукеева было сдерживание их влияния в пользу своих соплеменников и только потом - государственные интересы.

Поэтому неудивительно, что Шукеева укреплялся, несмотря на все реальные результаты его работы на любом участке, который ему доверяли.

Точно такие же провалы в работе были и у ставленников Шукеева, но это мало отразилось на их биографии. Наиболее заметно это происходило в Минсельхозе и компании «Казагро», которыми руководил его земляк Асылжан МАМЫТБЕКОВ.

До сих пор сохраняется неясность, почему именно Шукеев возглавил ФНБ «Самрук Казына», которым рулил Кайрат КЕЛИМБЕТОВ, известный своими тесными связями с Нуртаем Абыкаевым.

Здесь нет единого мнения, но наиболее интересной выглядит версия «внешнего следа» в биографии Шукеева. Загадочный независимый директор Александр Мирчев всегда имел прямое, хотя и тайное отношение к кадровой политике «холдинга холдингов».

Порсоны Мирчева и другим независимых директоров достойны отдельного исследования. Здесь важно отметить два момента: Мирчев, как многие полагают, лоббирует интересы транснациональных корпораций в Казахстане; Мирчев стоял у истоков ФНБ и возглавлял совдир уже подзабытого фонда устойчивого развития «Казына», когда «Самрук» и «Казына» были отдельны друг от друга. Как именно нашли друг друга Умирзак Естаевич и Александр Васильевич - вопрос открытый, но ответ на него дает дополнительную разгадку феномена Шукеева.

Это означает, что, будучи человеком своего времени, Умирзак Естаевич решил опираться не только лишь на родовые связи, а пошел дальше,  подыскивая покровителей за кулисами мировой политики.

Продолжение следует.
