
МОСКВА, 14 ноя — РИА Новости/Прайм. "АвтоВАЗ" по итогам трех кварталов 2016 года снизил продажи в Казахстане – на своем основном экспортном рынке — на 71% в годовом выражении, в странах Европы — нарастил на 75%, говорится в ежеквартальном отчете автопроизводителя.

"В январе-сентябре 2016 года на автомобильном рынке Казахстана продолжался спад продаж, начавшийся в 2014 году. Так, сокращение рынка составило порядка 59% по сравнению с аналогичным периодом предыдущего года, при этом продажи автомобилей Lada снизились на 71%. Спад продаж автомобилей Lada обусловлен временным прекращением поставок готовых автомобилей в Казахстан в первом полугодии 2016 года. Доля рынка Lada снизилась на 9% — до 20,9%. Наибольшим спросом пользуются автомобили Lada Priora, Lada 4x4, Lada Granta и Lada Largus", — говорится в отчете. Абсолютных значений "АвтоВАЗ" не приводит.
"Согласно данным из официальных источников, в январе-сентябре 2016 года регистрации автомобилей Lada в странах Европы составили 3,077 тысячи штук, что на 75% больше в сравнении с аналогичным периодом 2015 года. Наибольшим спросом пользуются автомобили Lada 4х4. Экспорт автомобилей Lada в страны Европы в январе-сентябре 2016 года увеличился на 123,3% — до 3,857 тысячи автомобилей", — отмечается в документе.
В Белоруссии авторынок в отчетном периоде снизился на 7% в годовом выражении и составил порядка 21,5 тысяч машин. Продажи автомобилей Lada при этом выросли на 8%, а доля рынка увеличилась на 1% и составила 7,5%, следует из отчета. Наибольшим спросом пользуются автомобили Lada Largus, Lada 4x4, Lada Granta и Lada Vesta. В Азербайджане за январь-сентябрь 2016 года продажи Lada снизились на 48% — до 1,478 тысячи штук, наибольшим спросом пользуются автомобили Lada 4x4, отмечается в документе.
Как сообщается в отчете, авторынок Украины вырос на 43% за отчетный период. По итогам девяти месяцев на Украине было продано 43,693 тысячи машин. Объем реализации Lada увеличился на 108% — до 1,251 тысячи единиц, следует из документа.
При этом доля импорта в общем объеме поставок материалов и комплектующих изделий "АвтоВАЗа" с начала года выросла на 7 процентных пунктов — до 39%.
