
В Караганде таксистскую деятельность осуществляют около 150 предприятий, большинство из которых для связи с клиентами пользуются трехзначными номерами. Президент Казахстанской ассоциации предпринимателей Ермек Абильдин рассказал, что сегодня перед таксистами стоит угроза – лишиться своего бизнеса по причине того, что у них отнимают номера, которые предприятия использовали многие годы.
- Если у кого-то меняли домашний шестизначный номер, этот человек знает, какие неудобства доставляет смена номера телефона. Что говорить о людях, чей бизнес связан с определённым номером, - начал Ермек Абильдин.
Дело в том, что в таксомоторные предприятия не так давно поступили письма от АО «Казахтелеком». В письмах сказано о том, что планируется трехзначные номера заменить на другие. К примеру, номер «140» будет заменен на «15140».
- Действительно, есть правила распределения ресурсов нумерации, а также их изъятия, - говорит Степан Вадюнин, председатель Гильдии операторов связи и телерадиовещания при Казахстанской ассоциации предпринимателей. – Согласно правилам регулированием по распределению номеров занимается государство. Номера выделяются экстренным, справочно-информационным и заказным службам. Трехзначные номера по мере цифровизации уполномоченный орган переводит к экстренным и справочно-информационным службам, но здесь нет слова заказным. Министерство говорит одно, а Казахтелеком переиначивает.
Другими словам, Министерство информации и связи приказом меняет номера для справочно-информационных служб, но в приказе нет слова заказных, к коим относятся такси, а в письме от АО «Казахтелеком» это слово появилось.
Для владельцев такси эта новость оказалась не самой радостной. К примеру, Кайрат Кеншебаев, директор такси «Алые паруса», трехзначный номер получил в 2004 году. За время пользования, наработано большое количество клиентов, которые после смены телефона дозвониться в такси не смогут.
- Это ведь «золотые номера». Если их отменят, произойдет сильный отток, - говорит Кайрат Кеншебаев. – Кроме того, много людей из-за этого останется без работы. У меня работают порядка ста таксистов – это сто семей.
Есть такси, чье название прикреплено к номеру. К примеру такси «164». Для этих предприятий ситуацию и вовсе можно назвать критичной.
Шокирован происходящем и директор такси «Арман» в Темиртау Вячеслав Клеклер.
- У меня все машины обклеены номером «168», переклеить одну машину обойдется в 50 тысяч тенге, а их 60. В свое время за этот номер я отдал 1800 долларов.
В Казахстанской ассоциации предпринимателей уже подготовили ряд обращений в Комитет связи, прокуратуру и департамент по делам госслужбы и противодействию коррупции. 
 
