Алматы. 9 января. Kazakhstan Today 
 
Суд оставил под арестом руководителей Единого накопительного пенсионного фонда, передает корреспондент агентства. 
Сегодня Алматинский городской суд рассмотрел апелляционные жалобы по делу о хищении средств в АО "ЕНПФ". 
В результате мера пресечения в виде содержания под стражей оставлена без изменения в отношении председателя правления фонда Руслана Ерденаева, начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками ЕНПФ Мусы Бахтова, председателя наблюдательного совета АО "АлатауМунайАлтын" Бахытжана Кенжебаева, директора ТОО "Бузгул Аурум" Азата Найзагарина. 
Как сообщалось ранее, Алмалинский районный суд города Алматы санкционировал арест на 2 месяца в отношении председателя правления АО "ЕНПФ" Руслана Ерденаева, а также в отношении Бахтова, Кенжебаева и Найзагарина. 
Топ-менеджерам ЕНПФ предъявлено обвинение по пункту 2 части 4 статьи 189 (Присвоение и растрата вверенного чужого имущества) Уголовного кодекса Республики Казахстан. 
Как сообщалось ранее, в конце прошлого года в СМИ появилась информация об установлении факта хищения в ЕНПФ 5 млрд тенге путем инвестирования в облигации ТОО "Бузгул Аурум" с последующим размещением полученных средств в БВУ. Сообщалось, что средства сразу же были списаны в счет просроченного кредита, который получил в этом банке учредитель ТОО. 
С 21 декабря 2016 года ДКНБ проводит проверку по факту покупки ЕНПФ облигаций ТОО "Бузгул Аурум". По словам начальника управления по защите прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Нацбанка РК Александра Терентьева, ЕНПФ за счет собственных средств совершил сделку по покупке облигаций "Бузгул Аурум" на 5 млрд тенге. По факту сделки следственное управление ДКНБ Алматы возбудило уголовное дело. 
 
----- 
 
Озвучен список арестованных по делу ЕНПФ , 9 января 
 
Четверо фигурантов по делу о хищениях в ЕНПФ были взяты под стражу на два месяца . 
"Алмалинским районным судом Алматы вынесено постановление о санкционировании меры пресечения в отношении председателя правления АО "ЕНПФ" Руслана Ерденаева, начальника управления финансовых рисков департамента управления рисками АО "ЕНПФ" Мусы Бахтова, председателя наблюдательного совета АО "АлатауМунайАлтын", а также учредителя ТОО "Бузгул Аурум" Бахытжана Кенжебаева, директора ТОО "Бузгул Аурум" Азата Найзагарина", - сообщил руководитель отдела информационного обеспечения Алматинского городского суда Дияс Махамбетов. 
По данным Махамбетова, органами досудебного расследования Руслан Ерденаев и другие подозреваются в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности. Им предъявлено обвинение по статье 189, части 4 пункта 2 УК РК - "Присвоение или растрата вверенного чужого имущества". 
"Постановлением суда в отношении подозреваемых лиц избрана мера пресечения в виде содержания под стражей сроком на два месяца", - добавил Дияс Махамбетов. 
Все четверо фигурантов обжаловали постановление суда. 
На пресс-конференции 6 января Терентьев заявлял, что досудебное расследование по факту покупки ЕНПФ пакета облигаций начато по заявлению Нацбанка. В этот же день он подтвердил, что руководство ЕНПФ было арестовано. 
Ранее сообщалось о том, что, по версии следствия, ЕНПФ приобрел облигации ТОО "Бузгул Аурум" на сумму в пять миллиардов тенге через биржу KASE за счет собственных средств, по этому факту проверку проводит департамент КНБ по Алматы. Дата совершения сделки - 6 октября 2016 года. "21 декабря к нам обратились представители правоохранительных органов. Это внеплановая проверка в рамках возбужденного уголовного дела. Создана группа, куда вошел представитель Нацбанка РК", - сказал Терентьев. 
Напомним, ранее в Нацбанке РК подтвердили проверку деятельности АО "Единый накопительный пенсионный фонд". Проверка проводится с 21 декабря по операциям, осуществленным акционерным обществом ЕНПФ в отношении инвестирования собственных активов. "Собственные активы АО "ЕНПФ" формируются за счет его капитала и результатов хозяйственной деятельности. Управление собственными активами осуществляется АО "ЕНПФ" самостоятельно", - сообщили в Нацбанке. 
Было отмечено, что пенсионные накопления граждан отделены от баланса АО "ЕНПФ" и учитываются раздельно. В Нацбанке РК подчеркнули, что инвестирование пенсионных накоплений осуществляется исключительно по направлениям, одобренным Советом по управлению Национальным фондом Республики Казахстан на 2016 год. При этом в 2016 году не предусматривается инвестирование пенсионных активов в финансовые инструменты частных компаний реального сектора экономики.
