Срок введения обязательных пенсионных взносов работодателя (ОПВР) в Казахстане могут перенести. Об этом журналистам в Астане сегодня сообщила министр здравоохранения и социального развития Казахстана Тамара Дуйсенова. 

Поправки в законодательство по вопросам пенсионного обеспечения, предполагающие введение условно-накопительной компоненты пенсионной системы за счет установления дополнительных пятипроцентных обязательных пенсионных взносов работодателя, были приняты в августе 2015 года. В проекте закона датой введения этих дополнительных пяти процентов обязательных пенсионных взносов значилось 1 января 2018 года. 

По ее словам, имеются предложения о переносе ОПВР на сроки от одного года до двух лет. «Мы с учетом финансовой ситуации, стратегии экономического развития, которые сейчас разрабатываем с министерством национальной экономики, вместе рассмотрим и сообщим», — сказала Дуйсенова журналистам. 

Согласно законодательству Казахстана, работающие граждане страны обязаны ежемесячно отчислять 10 процентов своей заработной платы в Единый накопительный пенсионный фонд (ЕНПФ). Предполагается, что выплаты по пятипроцентным отчислениям не будут считаться собственностью работника, и будут находиться в активе ЕНПФ. 

В прошлом месяце силовыми органами была начата проверка по факту приобретения ЕНПФ облигаций частной компании «за счет собственных средств». Под арест взят Руслан Ерденаев, возглавлявший до задержания ЕНПФ, и директор департамента управления рисками Муса Бахтов, а также руководство частной компании, облигации которой были приобретены пенсионным фондом.
