Накануне вечером неосторожный водитель, совершив ДТП, оставил жителей Алматы без газоснабжения и тепла при минусовой температуре, передает Zakon.kz со ссылкой на АО "КазТрансГаз Аймак".
В сообщении отмечается, что вследствие повреждения газопровода по причине ДТП на улице Кабанбай батыра угол улицы Яблочной, в Медеуском районе города Алматы были отключены от газоснабжения 40 ШГРП (шкафные газорегуляторные пункты) и 1127 вводов жилых домов в квадрате улиц Кастеева-Яблочная-Диваева-Карасай батыра- Кабанбай батыра-ВОАД.
Виновник ДТП с места происшествия скрылся.
В этот же день на участке были проведены ремонтно-восстановительные и пуско-наладочные работы, восстановлено газоснабжение. Все работы были произведены в оперативном режиме в вечернее время и до поздней ночи. Задействованы 6 бригад специалистов газовой службы города и 5 единиц спецтехники, после чего для повторного пуска газа произведен обход жилых домов.
Очевидцев ДТП просят оказать содействие и предоставить любую имеющуюся информацию по данному инциденту по номеру: 8 727 253 02 07.
