За январь-октябрь текущего года производители автомобилей в Казахстане выпустили продукции на 29% меньше, чем за аналогичный период прошлого года, пишет “Finprom.kz”.
В отрасли продолжилось падение, начавшееся в прошлом году - сокращение производства в автопроме составило более 55% за год (по итогам 10 месяцев 2015 года).
Особенно резко замедляется производство легковых автомобилей. За 10 месяцев текущего года автосборочные предприятия выпустили чуть меньше 8 тысяч таких авто, два года назад уровень производства превышал 29 тысяч автомобилей.
Выпуск грузового транспорта в текущем году составил 1,3 тысячи единиц, в 2014 году (январь-октябрь) грузовых автомобилей было произведено почти 2 тысячи штук.
Главный фактор, мешающий казахстанскому автопрому нарастить темпы производства, - падение платежеспособного спроса на дорогие покупки, отмечает ресурс.
В 2015 году тройка крупнейших автопроизводителей и автодилеров Казахстана выплатила налогов в бюджет на сумму чуть больше 10 миллиардов тенге. Это в 2 раза ниже размера налоговых выплат за 2014 год. В текущем году объем налоговых поступлений от них составил всего 4 миллиарда тенге.
Больше всего налогов в бюджет выплачивает АО "Азия Авто" - в текущем году компания заплатила налогов почти на 3 миллиарда тенге.
