Завод мог бы перерабатывать 450 тысяч тонн мусора в год. Построенный за рекордные 28 миллионов евро он мог окупить себя всего через 4,5 года, но проект оказался не жизнеспособным, сообщает Караван
- Судя по тому, что происходило с этими заводами не только в Алматы, вся проблема в том, что государство спихивало все проблемы на частников. Хотя, опять же, надо исходить из того, что переработка мусора требует очень серьёзных финансовых вопросов. Потом, опять же, часто не было стыковок во взаимодействии между коммунальными службами, местными исполнительными органами власти и самими инвесторами, - комментирует политолог Досым Сатпаев.
В свое время одно из решений проблемы переработки мусора предлагал известный эколог Мэлс Елеусизов. Президент экологического союза «Табиғат» открыл в Алматы сортировочный пункт твердых бытовых отходов и обращался к властям с просьбой установить подобные площадки во всех районах города. Но бывшего акима Алматы Ахметжана Есимова идея не впечатлила. По мнению самого Елеусизова, все дело в том, что городским властям выгоднее иметь дело со свалками.
- Девять полигонов вокруг Алматы, свалок. Как это можно терпеть? Где власти? Каждая машина, которая приедет на свалку, она ведь платит за это. В итоге, система, которая необходима для города, для населения, для природы, она оказалась не нужна, - пояснил президент экологического союза «Табиғат» Мэлс Елеусизов.
Сейчас дорогостоящее оборудование, закупленное в Испании десять лет назад для мусороперерабатывающего завода, будет распродаваться на металлолом по цене 20 тенге за килограмм. На месте самого предприятия возник очередной рынок.
