Казахстанцы, выигравшие в лотерею, могут лишиться возможности получения выигранных средств – ведь на сегодняшний день лотерея находится практически вне закона.   

Связано это с тем, что с вступлением в силу новых пунктов закона «О лотереях и лотерейной деятельности» проведение лотереи лицом, не являющимся оператором, запрещено. Такие поправки в Закон Президент подписал еще в начале апреля прошлого года, а с 1 ноября они вступили в силу. 

12 октября 2016 года Министерство культуры и спорта объявило о приеме предложений юридических лиц, которые претендовали на статус оператора лотереи, и с 22 по 30 ноября принимало эти предложения. При этом участникам конкурса были выдвинуты определенные требования.   

Например, одним из них было: «7) размещение центра обработки лотерейной информации в дата-центре, имеющем собственную транспортную сеть для связи с центром лотерейной отчётности и терминальной сетью (в случае использования лотерейных терминалов в структуре лотерейной сети) на всей территории Республики Казахстан, а также лицензию для обеспечения криптографической защиты передаваемой и хранимой информации;». 

Данное требование оказалось по сути невыполнимым – дело в том, что как пояснили в Ассоциации представителей лотерейного и букмекерского бизнеса в официальном ответе КНБ, данная деятельность, в частности, использование средств криптографической защиты информации и ее хранение, не относится к перечню видов лицензируемой деятельности КНБ. 

То есть, лицензия требуется как требование конкурсной документации, но получить ее практически невозможно. Неудивительно, что в тот момент ни одна из представленных компаний не соответствовала предъявленным требованиям, о чем сообщало Министерство. Нужно отметить, что и сами требования оказались незаконны. 

Дело в том, что, как сообщили в ответе на официальной запрос все той же Ассоциации в Генеральную прокуратуру РК, Министерство культуры и спорта не может разрабатывать требования к операторам лотереи и даже принимать потенциальные предложения от них, так как это выходит за пределы полномочий данного Министерства. 

Казалось бы, требования нелегитимны, а кроме того, невыполнимы, так что вполне очевидно – выбранного оператора лотереи быть не может. Но нет! 30 декабря 2016 года Министерство культуры и спорта объявило, что из десяти подавших предложение юрлиц только одно оказалось соответствующим всем предъявляемым требованиям — АО «Сәтті Жұлдыз». Безусловно, возникает справедливый вопрос – каким образом, компания получила лицензию, которой в принципе быть не может, но она необходима для получения статуса оператора лотереи? 

Мы попытались выяснить, что же известно про «единственного участника конкурса, соответствующего требованиям министерства, вышедшего за рамки своей компетенции» 

Согласно информации, представленной на сайте Министерства финансов РК, является аффилированным лицом акционерного общества «Логиком». Отрасль АО «Сәтті Жұлдыз» отмечена как «Прочие виды деятельности по организации отдыха и развлечений», а само юрлицо основано за несколько месяцев до проведения конкурса – в апреле 2016 года. 

Нужно отметить, что основатель АО «Логиком», Сергей Александрович Швалов, является, по сути, основателем «Сәтті Жұлдыз», хотя в должности руководителя выступает другой лицо — Айтуганов Адиль Капарович. 

Так же, из материалов конкурсной документации, господином Шваловым был предложен Проект создания в РК оператора Национальной лотереи в соответствии с лучшими мировыми практиками. 

В качестве преимуществ «Сәтті Жұлдыз» были указаны такие пункты, как наличие стратегического партнерства с АО «Казпочта», с АО «Логиком», предварительных договоренностей с АО «Народный банк РК» о финансировании проекта создания национальной лотереи в объеме семи миллиардов тенге. 

Кроме того, обещано увеличить объем отчислений в поддержку спорта с обязательных 10% до 15%. Об этом сообщили NUR.KZ в Ассоциации представителей лотерейного и букмекерского бизнеса. 

Также было отмечено, что будет обеспечена качественная установка лотерейных терминалов в короткие сроки компанией «Логиком» совместно с компанией Scientific Games International Inc — американской корпорацией, основанной в 1973 году. Компания занимается разработкой решений для игорной отрасли и лотерейного бизнеса. 

Известен ли зарубежной компании Scientific Games International Inc тот факт, что «Сәтті Жұлдыз» по закону еще не является оператором лотереи, и каким образом юрлицу удалось получить статус соответствия требованиям конкурса от Министерства без необходимой лицензии, которая указана в требованиях – большой вопрос. Так же, как и победить в конкурсе, организовывать который Министерство не имело полномочий. 

Nur.kz будет следить за развитием событий. 

*На правах PR           Источник: Nur.kz 

По сообщению сайта Алтын-Орда
