Всеобщее декларирование доходов в Казахстане начнет действовать в 2020 году.
В ходе обсуждения законопроекта "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РК по вопросам налогообложения и таможенного администрирования" в среду, 26 октября, на пленарном заседании нижней палаты парламента, министр национальной экономики Куандык БИШИМБАЕВ (на снимке) рассказал, почему процесс внедрения всеобщего декларирования затягивается.
- В ходе проведения в текущем году подготовительных работ к переходу к всеобщему декларированию выявлены проблемы - неактуальность сведений в базах государственных органов, отсутствие полного покрытия сетью интернет, которые могут негативно сказаться на восприятии обществом данного мероприятия. В связи с чем предлагается осуществить переход к всеобщему декларированию в один этап с 2020 года, — сказал Бишимбаев.
Подводя итоги обсуждения законопроекта, спикер нижней палаты парламента выразил свое мнение о переносе сроков введения всеобщего декларирования.
- Я хочу, чтобы все здесь слышали, знали, а то некоторые тут с ошибками преподносят, что депутаты против. Депутаты уже большую часть своей жизни находятся под всеобщим декларированием. Поэтому никаких опасений у депутатов нет.
Вопрос был в том, что Минфин провалил эту работу и не смог элементарно подготовиться к выполнению поручения по всеобщему декларированию и переносят теперь к 2020 году. А когда выходят за стены парламента комментируют, говорят, что депутаты против. Наберитесь смелости, мужества! Это касается Минфина. Министру об этом тоже здесь говорили, - сказал Нигматулин.
Министра финансов Республики Казахстан Бахыта Султанова попросили набраться смелости.
Напомним, ранее правительство планировало ввести всеобщее декларирование доходов и имущества в 2017 году.
