В рамках следствия арестованы руководители АО «Единый накопительный пенсионный фонд» (ЕНПФ). Информацию об аресте подтвердили в Национальном банке РК, передает Kazpravda.kz.
Вместе с тем, имена арестованных не разглашаются. Известно только, что это руководитель фонда и один из его заместителей.
Напомним, что Уголовное дело по факту сделки ЕНПФ и ТОО «Бузгул Аурум» возбуждено следственным управлением ДКНБ Алматы.
С 21 декабря 2016 года Нацбанком РК и правоохранительными органами проводится проверка деятельности Акционерного общества «Единый накопительный пенсионный фонд» по факту приобретения облигаций ТОО «Бузгул Аурум» за счет собственных средств в размере 5 млн тенге.
Отмечается, что пенсионные накопления граждан отделены от баланса АО «ЕНПФ» и учитываются раздельно. Инвестирование пенсионных накоплений осуществляется Национальным банком исключительно по направлениям, одобренным Советом по управлению Национальным фондом Республики Казахстан на 2016 год.
При этом в 2016 году не предусматривалось инвестирование пенсионных активов в финансовые инструменты частных компаний реального сектора экономики.
Отметим, что решением совета директоров АО «ЕНПФ» в июне 2015 года был избран новый состав правления: председателем назначен Руслан Ерденаев, ранее занимавший должность заместителя предправления; также в состав правления АО «Единый накопительный пенсионный фонд» вошли первый заместитель председателя правления Сауле Дюсенова и заместитель председателя правления Галым Махмеджанов.
