Алматинцы жалуются на работу коммунальных служб города . Накануне 19 ноября в городе пошел обильный снегопад. 

«В обед, около 13.00 мы выехали с улицы Оспанова и только через полтора часа доехали до Толеби — Достык. По дороге мы не увидели ни одной снегоуборочной машины. Из-за обильного снегопада движение автомашин было медленное. Не едем, а плывем. Вроде бы переобули шины и машина нормальная. Но все равно из-за большого количества снега, и из-за того, что его вовремя не убирают, мы практически плыли. Уже часа  три прошло. А мы только одну снегоуборочную увидели на Фурманова», — рассказала жительница города Тогжан. 

Между тем, другой житель мегаполиса пожаловался на велосипеды системы проката AlmatyBike, которые расположены на пересечении улицы Сатпаева и проспекта Достык. Ринат Магауия задался вопросом, почему почему из-за халатности некоторых работников, должны ржаветь велосипеды. «Было очень неприятно, никто их не убирает. Да, несомненно, летом велосипеды очень красиво смотрятся. А тут снег пошел, а они до сих пор стоят. Это наши налоги — ржавеют в снегу», — поделился мужчина. 

  

Между тем, в управлении природных ресурсов и природопользования отметили, что работы по уборке снега продолжаются круглосуточно. Как оказалось, в городе по уличной уборке трудятся 15 подрядных организаций. На данный момент на ликвидации последствии погодных условий задействованы свыше 400 единиц спецтехники, а также более 500 человек. 

«У нас двухсменная работа, в ночное и дневное время. Коммунальные службы ни на минуту не останавливаются. Только перерыв на обед с 12.00 до 13.00 и дальше работают. Сейчас работы идут, надсыпка, сгребание, повторная обработка дорожного полотна и так далее. На данный момент интенсивность снега не падает. По технологии уборки, кроме данных видов работ ничего не сделаешь. Где не задействована механизированная уборка, там идут вручную работают люди», — сообщил специалист управления Даурен Нурдаулетов. 

 

 

 

 
