
Корейская компания Samsung C&T Сorporation отказывается от строительства Балхашской ТЭС, однако окончательное решение о закрытии проекта еще не принято.
Ранее появились сообщения, что проект прекращается из-за желания расторгнуть контракт со стороны иностранного инвестора.
«АО «Балхашская ТЭС» сообщает, что 31 августа 2016 года получено уведомление от Samsung C&T Сorporation об исполнении опциона на продажу с требованием выкупа казахстанской стороной акций АО «Балхашской ТЭС», принадлежащих Samsung C&T Сorporation и уведомление от Samsung Engineering Co Ltd о расторжении контракта на строительство», — говорится в сообщении, текст которого приводит ИА «Новости-Казахстан».
По условиям реализации проекта казахстанская сторона имеет возможность урегулирования отношений с корейскими инвесторами по вопросам поддержки проекта в течение 60 дней со дня получения уведомления.
В руководстве проекта подчеркивают, что окончательного решения о прекращении строительства не принято.
Проект «Балхашская ТЭС» реализуется с участием корейской компании Samsung C&T Сorporation. Ей принадлежат 50% плюс одна акция. Корейский консорциум получил право на строительство первой очереди Балхашской ТЭС мощностью 1320 МВт (общая мощность станции должна была составить не менее 3000 МВт) в 2009 году. Samsung C&T и KEPCO планировали вложить 1,5 миллиарда долларов в создание станции.
