
В пятницу, 9 сентября, журналисты сайта Informburo.kz добились аудиенции у руководства Департамента юстиции Актюбинской области. К ним присоединился и корреспондент Ratel.kz, обнародовавший скандал о взломе базы данных Департамента, в результате которого залоговое имущество на миллиарды тенге стало возможно продать.

Как мы уже сообщали, квартиры и земельные участки, заложенные в Fortebank, активно продавались и покупались, поменяв несколько владельцев за короткое время.

Заместитель главы Департамента Максат Сатыбалдин рассказал, что именно руководство департамента вскрыло незаконную схему: сотрудники Департамента проникали в базу данных, снимали наложенные на залоговую недвижимость аресты, а потом продавали.

 

- Факт незаконного снятия обременений с отдельных объектов недвижимости был зарегистрирован в начале июня текущего года. Проведено служебное расследование - сказал Сатыбалдин.

По его словам, причастные к этому скандалу сотрудники департамента были уволены.

В ДВД области подтвердили, что сейчас расследуют это преступление.
