Здравствуйте пишу вас с города Экибастуза Сулейменова А С дело было так попала летом больницу по болезни и не смогла оплатить кредит по договору через несколько месяцев Каспи банк заблокировал заработную карту не оставили даже на прожиточный минимум, Я не знала что делать кому обратиться денег нет Попросила в долг у друзей И полностью закрыла кредит в Каспи потом два месяца получала зарплату по карте Форте Банке В ноябре месяца 2016 году не могу получить свою зарплату. Пошла менеджерам они говорят Каспи Банк поставил арест. Пошла в Каспи Банк говорят у вас нет за должности кредиты все погашены не какую бумагу не дают они. Потом пошла обратно в Форте Банк они не могут толком мне объяснить в чем же причина два месяца получала зарплату сейчас стоит арест. Форте говорят поставил арест Каспи Банк Прошу Вас разберитесь
