ГЛУХОВЦОВА МИЛАНА

Последняя информация: С самого рождения, Милане пришлось не сладко! Началось все с растяжение шейных позвонков, смещение затылочной части головы, еще и пневмония. На фоне лечения пневмонии антибиотиками, начала расти гемангиома, которая с рождения не давала о себе знать. В 5 месяцев Милане поставили не утешительный диагноз-ДЦП, дискинетическая форма. Эта маленькая девочка, настоящий воин! Воин — за право жить! Давайте вместе поможем Милане в борьбе за жизнь! 
 
Дата рождения:16.01.2015г. 
Место жительства: г. Астана 
Диагноз: Обширнаягемангиома правой половины лица 
Стоимость лечения: уточняется 
 
Дата рождения:16.01.2015г. 
Место жительства: г. Астана 
Диагноз: Обширнаягемангиома правой половины лица 
Стоимость лечения: уточняется 
 
Обращение: 
 
Здравствуйте, я Глуховцова Анна, мама девочек близняшек ГлуховцовойМиланы и Дианы. Обращаемся к Вам в фонд «МИЛОСЕРДИЕ» за помощью для лечения нашей дочери Миланы. Беременность у меня вторая, очень ждали наших девочек, всю беременность проходила очень хорошо.16.01.2015 года я родила, путем кесарево сечения, с хорошим весом по 3 кг. При родах дочка, Милана, получила травму: было растяжение шейных позвонков, смещение затылочной части головы, и еще она наглоталась вод. Всего этого я конечно сразу не знала. Мер сразу не приняли. Только на 2 е сутки, когда я стала замечать что ребенок хрипит, я позвала врачей. Милана была переведена в реанимацию с диагнозом пневмония. В реанимации мы пролежали 2 недели, после чего нас выписали домой. Но на этом наши проблемы со здоровьем не закончились. Дома дочка сильно выгибалась и плакала, плюс ко всему гемангиома( очень маленькая), с которой родилась дочка начала очень быстро расти( на фоне приема антибиотиков, которыми мы лечили пневмонию). Мы обошли многих врачей в разных клиниках и везде нам предлагали только наблюдать и ждать. Плюс ко всему в 5 месяцев нам поставили наш диагноз ДЦП, Эпилепсия. 
Диагноз: ДЦП, дискинетическая форма. Вторичная микроцефалия. Симптоматическая фокальная эпилепсия. Грубая задержка психомоторного развития на фоне диффузных участков изменений белого вещества, субкортикальных отделов полушарий большого мозга, умеренных глиозных изменений в полушариях мозжечка и моста, умеренной смешанной гидроцефалии. 
Сопутствующий диагноз: Атрофия зрительных нервов, частичная нисходящая. Вторичная расходящееся косоглазие. Обширная кавернозная гемангиома правой половины лица. 
С рождения мы боремся с этой гемангиомой, в марте 2015 года опухоль начала очень сильно расти и мы были вынуждены рискнуть и начать лечение Анаприлином. Лечение это до конца не изучено и имеет множество побочек. Сейчас мы вынуждены отказаться от такого лечения. Милана стала очень тяжело дышать и появились приступы удушья. Мы проходили лечение в отделении челюстно-лицевой хирургии ГКП на ПХВ «ДГБ№2» города Астаны. Так же в отделении малоинвазивной хирургии АО «ННЦМД» г Астаны. 
Здесь, оперативно, нам помочь не могут и предлагают опять ждать. Ждать чего? неизвестно. Опухоль опять растет, и мы обратились в Клиники Израиля и Германии. Так же есть большая вероятность что наши приступы эпилепсии, как раз из за опухоли в голове. Конечно пришел ответ, но сумма для проведения операции очень велика для нашей семьи. Стоимость операции от 28000 до 34000 ДОЛЛАРОВ. 
Денежных средств на оплату операции у нас нет. В семье работает только наш папа. Есть еще старший сыны б лет. Своего жилья не имеем, живем на съёмной квартире. Все наши средства уходят на лечения наших других проблем с глазами и ДЦП ( это массаж и лфк). Нам очень необходима ваша помощь. Помогите Милане приобрести шанс на развитие и полноценную жизнь.
Перевод денежных средств на акцию «Подари Детям Жизнь»:
АО «Казкоммерцбанк»
Счет KZT 
KZ479261802140494000 
БИН: 060440002437 
РНН 600400561246 
БИК KZKOKZKX 
Кбе 18
Счет USD 
Kazkommertsbank, Almaty, Kazakhstan 
KZ209261802140494001 
SWIFT: KZKOKZKX 
Bank of New York, New York, USA 
SWIFT: IRVTUS3N
Счет RUB 
АО «Казкоммерцбанк» 
KZ909261802140494002 
Кор счет 3011181040000000059 
в ОАО Сбербанк России, Москва, Россия 
БИК 044525225 
корсчет 30101810400000000225 
ИНН 7707083893
Счет EUR 
KZ639261802140494003 
Kazkommertsbank, Almaty, Kazakhstan 
SWIFT: KZKOKZKX 
Commertzbank AG, Frankfurt, Germany 
SWIFT: COBADEFF
Юридические данные:
Общественный фонд «Добровольное общество «Милосердие» 
БИН: 060440002437 
РНН: 600400561246 
гос. регистрация: 19.04.2006 
св-во о гос. регистрации юр. лица: 77046-1910-Ф-д 
 
Филиалы Казкоммерцбанка 
 
Клиенты АО «Казкоммерцбанк» могут воспользоваться ресурсом Homebank и платежными квитанциями во всех отделениях банка для более легкого пути перевода денег. 
 
************** 
 
Если Вы хотите помочь фонду в проведении других акций или перечислять средства на нужды Фонда, воспользуйтесь следующими реквизитами: 
 
АО«Банк Центр Кредит» 
БИН: 060440002437 
РНН 600 400 561 246 
БИК KCJBKZKX 
Кбе 18 
КНП 119 
Р/Счет KZT: №KZ448560000000274875 
Р/Счет USD: №KZ968560000000359008 
 
местонахождние ОФ «ДОМ»: г. Алматы, ул. Наурызбай батыра, дом 65/69, офис 102.
