8 пассажирских поездов задерживаются в Казахстане (Сегодня, 11:13), просмотров: 42 12 грузовых вагонов сошли с рельсов в Казахстане  со ссылкой на пресс-службу АО "НК "КТЖ". 
 
 "7 ноября 2016 года в 05 часов 18 минут на станции Саз участка Алматы-Отар Алматинского отделения дороги  при проследовании грузового поезда №  2851 произошел сход 12-ти грузовых вагонов", - говорится в сообщении. Жертв, пострадавших нет. 
 На месте схода работает восстановительный поезд Алматинского отделения дороги. Задержано 8 пассажирских поездов. Движение пассажирских поездов будет восстановлено в течение 3-х часов.    
 Для  расследования причины схода создана комиссия АО "НК "КТЖ".   
 Последние |  По теме Друзья насильников открыто угрожают жертве группового изнасилования в Есике 
Жертва группового изнасилования в Есике Жибек Мусинова рассказала об угроза... ДВД ответил на скандальное видео о нарушителях в погонах в Туркестане 
В конце октября известный гражданский активист и участник движения ОСА Русл... В Алматы нашли сбежавшую из дома 13-летнюю школьницу 
Полицейские Алматы в очередной раз отыскали 13-летнюю девушку, часто сбегаю... Казахстанских водителей вынуждают платить одни и те же штрафы по нескольку раз 
Казахстанские автолюбители жалуются, что их вынуждают дважды оплачивать о... В Карагандинской области объявился вор-гипнотизер 
В городе Шахтинск Карагандинской области мужчина ограбил АЗС. Он попросил... Эксперты: шоковые колебания тенге вряд ли возможны 
Казахстанская валюта за эту неделю ослабла на 4 позиции и продолжает пики... Флаг Казахстана выбросили в мусорку возле ЦОНа в Костанае 
Во дворе Костанайского ЦОНа в мусорные контейнеры выбросили флаг Казахс... 
   Последние |  По теме Из-за разлива серной кислоты в ЮКО эвакуировали 1500 человек 
В Южно-Казахстанской области эвакуированы 1500 сельских жителей, прожив... Грузовой поезд сошел с рельсов в Южно-Казахстанской области 
Грузовой поезд сошел с рельсов в Южно-Казахстанской области, передает корре... МЧС и ДВД разошлись в данных о пострадавших при сходе вагонов 
Противоречивая информация поступает о пострадавших в результате схода вагон... Более 30 человек пострадали в аварии на железной дороге 
В результате аварии на железной дороге в Атырауской области никто из па... Совместные учения РК и США по реагированию на ЧС 
Двухдневные совместные казахстанско-американские учения по реагированию на ... Пять вагонов грузового поезда сошли с рельсов 
Пять вагонов грузового поезда сошли с рельсов на востоке Казахстана, никто ... Вагоны грузового поезда сошли с рельсов 
В Карагандинской области с рельсов сошли пять вагонов грузового поезда, сле... У одного из столкнувшихся поездов отказали тормоза 
Министерство по чрезвычайным ситуациям (МЧС) Казахстана назвало причиной ст... Вагоны загорелись, но жертв нет 
В Атырауской области произошла железнодорожная авария. Семь вагонов с нефт... В ЮКО сошли с рельсов 8 вагонов грузового поезда 
ЧП в Южном Казахстане. Сегодня ночью в Сайрамском районе произошло крушение... 
 
 Комментарии: 
 Нет комментариев. Почему бы Вам не оставить свой? 
 
 Для того чтобы оставить комментарий зарегистрируйтесь и войдите на сайт под своим именем. Если Вы уже регистрировались то просто войдите на сайт под своим именем.
