Мобильная версия Шрифт
Бывшего министра национальной экономики РК Куандыка Бишимбаева арестовали, передает Today.kz со ссылкой на Нацбюро по противодействию коррупции. 
"12 января с санкции районного суда № 2 Алматинского района Астаны в отношении Куандыка Бишимбаева избрана мера пресечения "арест". Бишимбаев обвиняется в неоднократном получении взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору. Досудебное расследование продолжается", - говорится в сообщении.
Напомним, 30 декабря 2016 года во время встречи с руководством МИД Президент РК проинформировал о кадровых изменениях в МНЭ. Глава государства сообщил, что в отношении Куандыка Бишимбаева проводятся  следственные действия  в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге "Байтерек".
10 января стало известно, что Бишимбаев был задержан по подозрению во взяточничестве. В Нацбюро сообщили, что полученные незаконным путем денежные средства экс-министр тратил на личные нужды.
Коррупционный скандал в АО "Байтерек Development"
17 ноября стало известно о том, что Национальным бюро по противодействию коррупции ведется досудебное расследование в отношении топ-менеджеров дочерней компании НУХ "Байтерек" по подозрению в получении взяток. В этот день, по информации Нацбюро, за получение очередной взятки в сумме 28 миллионов тенге были  задержаны  топ-менеджеры Джакупов, Сариев и Айтимбетов. Денежные средства предназначались за покровительство ТОО Project City Group при заключении договора на строительство двух девятиэтажных жилых домов в Павлодаре стоимостью 3,4 миллиарда тенге и беспрепятственное подписание актов выполненных работ.
Как пояснили в пресс-службе антикоррупционного ведомства, преступная схема, в которую были вовлечены 13 предприятий, была распространена по объектам строительства в Уральске, Кокшетау, Атырау, Актобе, Таразе, Талдыкоргане.
Кроме того, за неоднократную дачу взяток должностным лицам АО "Байтерек Development" были задержаны руководители и учредители ТОО Project City Group.
В АО "Национальный управляющий холдинг "Байтерек" сообщили о том, что готовы оказать  содействие  следствию. В самой дочерней компании холдинга 18 ноября выступили с заявлением о том, что в АО "Байтерек Development" принимаются все меры для того, чтобы деятельность общества была прозрачной, и  заверили  в приверженности нулевой терпимости к коррупции.
20 ноября редакция Today.kz собрала сведения о ключевых финансовых показателях госпрограммы, роли АО "Байтерек Development" в ее реализации, а также о заключенных компанией контрактах в строительной сфере с 2015 года и до задержания ее топ-менеджеров. Выяснилось, что общая сумма договоров в строительной сфере, заключенных в 2015-м и 2016 годах АО "Байтерек Development" через портал государственных закупок,  составила  8 103 035 068 тенге.
21 ноября задержанные топ-менеджеры дочки НУХ "Байтерек" были  арестованы . По информации следствия, должностными лицами АО "Байтерек Development" от строительных компаний, вовлеченных в коррупционную схему на системной основе, было получено в качестве взяток 288 миллионов тенге. Тогда же в Нацбюро сообщили о том, что аналогичные преступные схемы были  пресечены  и в ряде других нацкомпаний.
28 ноября управляющий директор АО "Национальный управляющий холдинг "Байтерек" Каирбек Ускенбаев сообщил о том, что ТОО Project City Group в рамках сотрудничества с государством  освоило  1,6 миллиарда тенге. Также, по словам управляющего директора АО "НУХ "Байтерек", компанией был проведен мониторинг предприятий по выполнению строительных работ.
 30 ноября стало известно о том, что арестовали бывшего председателя правления АО "Байтерек Development" Бахыта Жаксыбаева. По данным антикоррупционного ведомства, он руководил деятельностью всех участников преступления,  распределял  между ними роли и размер получаемых взяток.
13 декабря Счетный комитет начал тотальную  проверку  в АО "Байтерек Development".
Назначение нового главы МНЭ РК
28 декабря стало известно о том, что Куандык Бишимбаев был  освобожден  от должности министра национальной экономики РК. Его пост занял Тимур Сулейменов. 
Today.kz
