12 января 2017 года Комитетом национальной безопасности Республики Казахстан по подозрению в совершении преступления, предусмотренного ч. 1, 3 ст.185 («Незаконное собирание, распространение, разглашение государственных секретов») Уголовного кодекса Республики Казахстан, задержаны бывшие работники Администрации Президента РК Б. Майлыбаев и  Н. Галихин. 

  

14 января Есильским районным судом г.Астана выдана санкция на арест сроком на 2 месяца. 

  

"Указанные лица в порядке ст.128 Уголовно-процессуального кодекса Республики Казахстан водворены в Следственный изолятор КНБ. 

По местам жительства подозреваемых  проведены обыски, изъяты вещественные доказательства. Расследование продолжается, о его ходе и результатах будет сообщено дополнительно" - говорится в сообщении КНБ. 

  

Напомним, СМИ распространили информацию, что в пятницу правоохранительными органами арестован Баглан Майлыбаев, до недавнего времени занимавший пост заместителя Руководителя Администрации Президента Республики Казахстан, а также ряд сотрудников президентской администрации. 

  

Им инкриминируется злоупотребление служебным положением, а также ряд коррупционных статей Уголовного кодекса. Источник не уточнил о чем именно идет речь, но предположил, что речь идет о хищении 1,3 млрд тенге из средств республиканского бюджета, выделенных в 2014-2016 годах на проведение политических и исторических исследований через один из столичных вузов, а также о других проектах. По другим данным, речь идет о причастности сотрудников администрации к уголовным делам, возбужденным в отношении бывшего министра национальной экономики Казахстана Куандыка Бишимбаева и государственного холдинга "Байтерек".
