Новые подробности по делу о хищении пенсионных денег сегодня раскрыли в Комитете национальной безопасности. Руководитель ЕНПФ Руслан Ерденаев и его сообщники подозреваются в краже средств путем давления на подчинённых и подтасовку документов. Деньги при этом были потрачены на личные нужды одного из фигурантов дела, сообщает "Личный счет". 
 
Пять миллиардов тенге были вложены в облигации компании "Бузгул Аурум". По данным силовиков, председатель правления ЕНПФ Руслан Ерденаев заведомо знал о высокой вероятности того, что деньги в фонд уже не вернутся. Управление финансовых рисков рекомендовало воздержаться от покупки облигаций фактически бездействующего предприятия. Но позже глава этого подразделения Муса Бахтов незаконно составил повторное заключение с прямо противоположным решением. Всё это, как подозревают следователи, было сделано под давлением главы ЕНПФ. В свою очередь, директор "Бузгул Аурум" Азат Найзагарин, по информации ведомства,  подписал и предоставил фиктивные документы в ходе размещения облигаций этой компании на Казахстанской фондовой бирже и приобретения их ЕНПФ. А единственный учредитель "Бузгул Аурум"  Бахытжан Кенжебаев после получения пенсионных денег использовал их в личных целях. На что именно он их тратил, не сообщается. Сейчас фигуранты дела под стражей. Досудебное расследование ведется по статье "Присвоение вверенного чужого имущества в особо крупном размере". Она предусматривает лишение свободы от 7 до 12 лет с конфискацией имущества.
