Слияния банков «Qаzkom» и «Народный» не будет. Об этом заявила председатель правления «Народного банка» - Умут Шаяхметова, комментируя переговоры, которые ведутся между двумя финансовыми институтами, сообщает  «Форбс Казахстан». Шаяхметова пояснила, что осуществить такую процедуру c юридической точки зрения - невозможно. Речь может идти о присоединении, покупке. Главное, говорит Шаяхметова, не допустить ухудшения финансового положения «Халык банка» и действовать в интересах своих акционеров. К слову, сейчас обсуждаются сделки, которые не предполагают полного выкупа или присоединения  QAZKOM, отметила глава «Народного банка». 
 
Умут Шаяхметова, председатель правления АО «Народный банк Казахстана»: 
 
Ожидается сложная структура, скорее всего, присоединяться будет уменьшенный банк. Мы заинтересованы в структуре, которая подразумевала бы выделение плохих активов. Возможно, сделка пройдет при поддержке государства. Говорить о каких-то подробностях я не могу, потому что сейчас до конца непонятно, какова будет структура сделки: много мнений, много интересов. Разумеется, большую роль в этом процессе будет играть мнение государства. 
 
Напомню, на прошлой неделе начало переговоров между «Народным банком» и QAZKOM - подтвердили в Финансовом регуляторе страны. Там отметили, что собираются мониторить все этапы возможной сделки. О чём именно договариваются два крупных БВУ, в Нацбанке не сообщили. 
 
К. КУРАЛОВА 
