МОСКВА (S&P Global Ratings), 21 декабря 2016 г. 
 
S&P Global Ratings понизило долгосрочный корпоративный кредитный рейтинг казахстанской электроэнергетической компании АО «Самрук-Энерго» с «ВВ» до «ВВ-» и поместило его в список CreditWatch с негативными ожиданиями. При этом мы подтвердили краткосрочный рейтинг компании на уровне «В». 
Мы понизили рейтинг компании по национальной шкале с «kzA» до «kzBBB+» и рейтинг выпуска приоритетных необеспеченных облигаций АО «Самрук-Энерго» объемом 500 млн долл. США сроком погашения в декабре 2017 г. с «ВВ» до «ВВ-» и также поместили оба рейтинга в список CreditWatch с негативными ожиданиями. 
Понижение рейтингов отражает главным образом ухудшение кредитных показателей АО «Самрук-Энерго» и недостаток текущей поддержки со стороны государства, которую мы учитывали ранее при определении уровня рейтинга. Вопреки нашим ожиданиям, фонд «Самрук-Казына», единоличный собственник АО «Самрук-Энерго», не конвертировал акционерный кредит в размере 100 млрд тенге, выданный АО «Самрук-Энерго», в собственный капитал компании, поэтому, по нашим оценкам, долг компании увеличился и отношение «долг / EBITDA» составит около 5,5x к концу 2016 г. В связи с этим мы более не используем положительную корректировку в одну ступень за счет результатов сравнительного анализа, которую мы применяли ранее, и понижаем оценку характеристик собственной кредитоспособности (stand-alone credit profile — SACP) компании с «b+» до «b». 
Помещение рейтингов в список CreditWatch отражает тот факт, что показатели ликвидности и кредитного качества компании окажутся под давлением в том случае, если АО «Самрук-Энерго» не сможет обеспечить достаточный объем источников для выплат по облигациям со сроком погашения 20 декабря 2017 г. либо не получит своевременной и достаточной финансовой поддержки со стороны государства или фонда «Самрук-Казына», что будет свидетельствовать об ослаблении его связей с правительством. 
Насколько мы понимаем, компания планирует покрыть возможный дефицит ликвидности за счет доходов от продажи четырех непрофильных дочерних компаний (сумма сделки должна составить не менее 120 млн долл.), а также за счет подписания договоров с казахстанскими банками об открытии подтвержденных кредитных линий на сумму около 200 млн долл. и за счет сокращения масштабной программы капитальных расходов. Мы будем отслеживать выполнение этого плана, а также возможное предоставление правительством поддержки в ближайшие месяцы. 
На данном этапе мы по-прежнему оцениваем профиль финансовых рисков АО «Самрук-Энерго» как «агрессивный», несмотря на давление, оказываемое в настоящее время на финансовые показатели компании. Мы ожидаем, что в 2016 г. отношение «долг / EBITDA» составит около 5,5x, а уровень обеспеченности процентных выплат денежным потоком от операционной деятельности до изменений в оборотном капитале (funds from operations — FFO) — 2-3x. Акционерный кредит в размере 100 млрд тенге не был конвертирован в собственный капитал. Давление на доходы компании сохраняется ввиду низких темпов экономического роста, и мы по-прежнему отмечаем подверженность АО «Самрук-Энерго» существенным валютным рискам, поскольку на 30 сентября 2016 г. около 60% консолидированного долга компании было номинировано в иностранной валюте (главным образом в долларах США). 
Текущий уровень рейтингов отражает наши ожидания относительно улучшения показателей компании в 2017 г., в том числе отношения «долг / EBITDA» — до уровня около 5x, благодаря более высоким тарифам (повышение тарифов уже одобрено регулятором), растущему спросу на электроэнергию, увеличению экспорта и продаже непрофильных активов. 
Мы оцениваем профиль бизнес-рисков АО «Самрук-Энерго» как «слабый». Группа не защищена от рыночной конкуренции, поскольку механизм ограничения уровня цен не гарантирует возмещения затрат. Механизмы регулирования рынка находятся на этапе развития, часто меняются и пересматриваются. Например, ввод рынка мощности, который мог бы обеспечить более высокую предсказуемость выручки компании, был отложен до 2019 г. При этом мы положительно оцениваем высокий уровень вертикальной интеграции компании в угледобывающий сектор и в сектор производства, передачи и распределения электроэнергии, а также лидирующие позиции в нескольких регионах и относительно большую долю (32%) генерирующих мощностей в Казахстане. 
На данном этапе мы продолжаем оценивать вероятность получения компанией своевременной и достаточной экстраординарной поддержки со стороны правительства Казахстана как «высокую», однако наша оценка может быть изменена в зависимости от того, окажет ли правительство поддержку АО «Самрук-Энерго», необходимую для погашения выпуска еврооблигаций с приближающимися сроками выплат. 
По нашему мнению, АО «Самрук-Энерго» играет «важную» роль для Правительства Республики Казахстан ввиду стратегического положения компании как ведущего поставщика электроэнергии в стране, а также поддерживает «очень прочные» связи с государством, обусловленные тем, что правительство владеет 100% акций компании (через фонд «Самрук-Казына») и, по нашим прогнозам, планирует сохранить контроль над компанией по меньшей мере в ближайшие два года. Мы также отмечаем тот факт, что государство участвует в принятии стратегических решений компании и несет репутационные риски в случае дефолта АО «Самрук-Энерго». Кроме того, мы учитываем предоставление значительной финансовой поддержки от государства в прошлом (в форме вливаний в капитал, передачи активов, низких процентных ставок по займам, гарантий по долговым обязательствам и налоговых льгот). 
Помещение рейтингов компании в список CreditWatch отражает тот факт, что они могут оказаться под давлением в том случае, если к концу 1-го квартала 2017 г. АО «Самрук-Энерго» не сможет обеспечить достаточный объем ликвидности для погашения еврооблигаций в декабре 2017 г. или если правительство не предоставит своевременную и достаточную экстраординарную финансовую поддержку (вероятнее всего, через фонд «Самрук-Казына»), например, в форме акционерного кредита или вливания в собственный капитал. Последнее также может свидетельствовать об ослаблении связей компании с правительством и, соответственно, о возможной переоценке вероятности предоставления экстраординарной поддержки со стороны государства. 
Мы можем подтвердить рейтинги компании в том случае, если АО «Самрук-Энерго» сможет заблаговременно обеспечить достаточный объем источников для погашения еврооблигаций и будет по-прежнему получать поддержку со стороны государства. 
Мы планируем вывести рейтинги компании из списка CreditWatch приблизительно в течение трех месяцев. 

По сообщению сайта Nomad.su
