Вслед и Мажилису, в  Сенате Парламента состоялась презентация пакета финансовых законопроектов, направленных на формирование республиканского бюджета на 2017—2019 годы.
Министр национальной экономики Куандык Бишимбаев представил сенаторам Прогноз социально-экономического развития страны на 2017—2021 годы, а также законопроекты «О гарантированном трансферте из Национального фонда Республики Казахстан на 2017—2019 годы», «Об объемах трансфертов общего характера между республиканским и областными бюджетами, бюджетами города республиканского значения, столицы на 2017—2019 годы» и «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам налогообложения и таможенного администрирования». 
 По словам докладчика, за основу формирования прогноза социально-экономического развития страны напредстоящие пять летпринят базовый сценарий, при котором цена на нефть заложена на консервативном уровне 35 долларов США за баррель в 2017—2019 годах с последующим незначительным увеличением до 45 долларов за баррель к 2021 году. 
 Реальный рост ВВП прогнозируется на уровне 1,9 % в 2017 году, с последующим увеличением до 3,1 % в 2021 году. Номинальный ВВП вырастет с 48,4 трлн тенге в 2017 году до 63,6 трлн тенге в 2021 году. ВВП на душу населения прогнозируется на уровне 7,5 тысяч долларов США в 2017 году, с последующим ростом до 10,0 тысяч долларов в 2021 году. Среднегодовой уровень инфляции будет находиться в пределах 6,0-8,0 % в 2017 году с последующим снижением до 3,0-4,0 % к 2021 году. 
 К. Бишимбаев отметил, что размер гарантированного трансферта из Национального фонда на 2017—2019 годы определен в сумме 2 880 млрд тенге ежегодно, исходя из установленного фиксированного размера 8 млрд долларов и расчетного курса 360 тенге за доллар США. 
 Законопроект «Об объемах трансфертов общего характера между республиканским и областными бюджетами, бюджетами города республиканского значения, столицы на 2017—2019 годы», как подчеркнул министр, направлен на выравнивание уровня бюджетной обеспеченности регионов, а также на повышение финансовой самостоятельности местных исполнительных органов. 
 К. Бишимбаев также представил сенаторам поправки в некоторые законодательные акты по вопросам налогообложения и таможенного администрирования. В частности, предлагается продлить сроки введения всеобщего декларирования физических лиц и сроки введения электронных счетов-фактур (ЭСФ). Уточняется порядок формирования перечня крупных налогоплательщиков, подлежащих мониторингу. 
 Кроме того, планируется ввести новый институт досудебного урегулирования споров – Апелляционную комиссию, основные полномочия которой будут регламентированы подзаконным актом. Вносятся поправки, направленные на упрощение процедур, связанных с таможенным транзитом и осуществлением таможенных операций. 
 С содержанием законопроекта «О республиканском бюджете на 2017—2019 годы» сенаторов ознакомил министр финансов Бахыт Султанов. По его словам, главный финансовый документ страны призван обеспечить выполнение всех текущих обязательств с принятием мер по сохранению рабочих мест и дальнейшему повышению социальной составляющей бюджета. Проект направлен на реализацию стратегических задач по созданию условий для стабильного экономического роста через поддержку индустриализации, развития аграрного сектора, малого и среднего бизнеса, транспортной, водной, энергетической и жилищной инфраструктуры. 
 Б. Султанов изложил основные параметры республиканского бюджета. Доходы республиканского бюджета на 2017 год (без учета трансфертов) составят 4 338,2 млрд тенге, что на 138,1 млрд тенге, или на 3,3 % выше ожидаемых показателей текущего года. В 2018 году предполагается довести доходы до 4 562,3 млрд тенге, а в 2019 году – до 4 877,2 млрд тенге. 
 Расходы республиканского бюджета в 2017 году составят 8 563,1 млрд тенге или 17,7 % к ВВП; в 2018 году – 8 368,1 млрд тенге или 16,2 % к ВВП; в 2019 году – 8 746,8 млрд тенге или 15,8 % к ВВП. 
 Заместитель Председателя Национального банка Олег Смоляков, выступивший с докладом «О денежно-кредитной политике Республики Казахстан», подчеркнул, что основным приоритетом Нацбанка является стабилизация годовой инфляции в установленном коридоре в пределах 8 %. 
 О. Смоляков напомнил, что в 2016 году Нацбанк снизил базовую ставку с 17 % до 12,5 %. Ситуация на внутреннем валютном рынке, по оценкам финансового регулятора, стабильна. На конец октября биржевой курс тенге составил 335,12 тенге за доллар США, укрепившись с начала года на 1,4 %. 
 Политика свободного плавающего курса тенге, как отметил докладчик, позволила начать процесс постепенного восстановления резервов. Золотовалютные резервы Национального банка на конец октября составили 30,5 млрд долларов, увеличившись с начала года на 2,7 млрд долларов. Валютные активы Национального фонда составляют 62,2 млрд долларов. Общая сумма резервов страны достигла 92,8 млрд долл. или 65% ВВП. 
 В условиях сохранения кризисных явлений в экономике страны Нацбанк и дальше намерен придерживаться контрцикличного характера регулирования финансового рынка, проводить регулярные оценки устойчивости банковского сектора к негативным событиям. 
 В ходе обсуждения участники презентации обратились с рядом вопросов и предложений к докладчикам. В частности, сенаторы Асхат Кузеков и Ольга Перепечина отметили необходимость финансовой поддержки проектов, направленных на улучшение водоснабжения и реконструкцию автодорог в Павлодарской и Северо-Казахстанской области. 
 Парламентарии Сарсенбай Енсегенов, Кайрат Ищанов и Михаил Бортник поставили вопросы, связанные с социально-экономическим развитием и механизмами формирования региональных бюджетов Атырауской и Мангистауской областей. 
 Депутаты Ахан Бижанов и Серик Бектурганов обратили внимание представителей Национального банка и правительства на недостаточную поддержку малого и среднего бизнеса, а также программ микрокредитования и обеспечения занятости. 
 В выступлении сенатора Сергея Ершова речь шла о перспективах включения в бюджет расходов, связанных с функционированием вновь созданного министерства оборонной и аэрокосмической промышленности. 
 Вопросы депутатов Куаныша Айтаханова и Жабала Ергалиева касались финансирования социально-экономических объектов Южно-Казахстанской и Акмолинской областей. 
 Парламентарий Мурат Бахтиярулы призвал к скорейшей реализации поручений по приватизации предприятий квазигосударственного сектора, финансирование которых является дополнительной нагрузкой на государственную казну. 
 Сенатор Али Бектаев, указав на снижение в проекте бюджета расходов на строительство объектов образования, культуры и спорта, напомнил о критическом состоянии социальной инфраструктуры, особенно в сельской местности. 
 Эффективность заложенных в бюджете индикаторов контроля за исполнением бюджетных программ и приоритетность финансирования тех или иных проектов поставили под сомнение депутаты Дархан Калетаев и Манап Кубенов. 
 Завершая презентацию, председатель Комитета по финансам и бюджету Сената Рашит Ахметов отметил, что обсуждение законопроектов будет продолжено в постоянных комитетах верхней Палаты Парламента.
-----
Доклад Министра финансов РК Султанова Б.Т. по проекту ЗРК «О республиканском бюджете на 2017—2019 годы» на презентацию в Сенате Парламента РК г.Астана , Сенат Парламента, 10 ноября 2016 г.
Уважаемый, Рашит Сайранович! 
 Уважаемые депутаты! 
 Сегодня на Ваше рассмотрение выносится проект Закона Республики Казахстан «О республиканском бюджете на 2017 – 2019 годы», который направлен на реализацию социальной и экономической политики страны на предстоящую трехлетку в соответствии с прогнозом развития экономики до 2021 года. 
 Макроэкономическая основа бюджета стабильна, но прогнозы достаточно консервативны, о чем было изложено в докладе министра национальной экономики. 
 Вместе с тем, бюджет обеспечивает реализацию всех поставленных перед исполнительной властью задач в условиях «нового времени».Это: 
 1) выполнение всех текущих обязательств с принятием мер по сохранению рабочих мест и дальнейшему повышению социальной составляющей бюджета; 
 2) реализация стратегических задач по созданию условий для стабильного экономического роста через поддержку индустриализации, развития аграрного сектора, малого и среднего бизнеса, транспортной, водной, энергетической и жилищной инфраструктуры; 
 3) обеспечение обороноспособности и безопасности государства; 
 4) обеспечение экономической безопасности и снижение зависимости от внешних источников капитала за счет принятия минимальных параметров дефицита бюджета и экономного использования средств Национального фонда; 
 5) дальнейшая децентрализация и финансовое укрепление регионов. 
 * * * 
 С учетом поправок, внесенных в Мажилисе Парламенте, параметры республиканского бюджета следующие: 
 Доходы республиканского бюджета (без учета трансфертов) на 2017 год составят 4 338,2 млрд. тенге, с увеличением на 138,1 млрд. тенге или на 3,3% по сравнению с оценкой текущего года (в 2018 году – 4 562,3 млрд. тенге, в 2019 году – 4 877,2 млрд. тенге). 
 Принятый за основу умеренный, но стабильный рост экономических показателей, а также улучшение налогового администрирования увеличили прогноз доходов в целом на 404,1 млрд. тенге. 
 При этом, разовые поступления текущего года и ряд других факторов, при сравнении, уменьшают доходную базу на 266 млрд. тенге. 
 В 2018 и 2019 годах планируется увеличение поступлений доходов (без учета трансфертов) к уровню предшествующего года на 224 млрд. тенге и 314,9 млрд. тенге, соответственно. 
 Гарантированный трансферт из Национального фонда на три года определен в размере 2 880,0 млрд. тенге или 8 млрд. долларов США согласно действующей Концепции его формирования и использования. 
 Целевой трансферт из Национального фонда в 2017 году составит 441,6 млрд. тенге (1,2 млрд долларов США) с уменьшением на 278,4 млрд. тенге от ранее одобренного Советом по управлению Национальным фондом объема в сумме 720 млрд. тенге (2 млрд. долларов США). 
 Расходы республиканского бюджета в 2017 году составят 8 563,1 млрд. тенге или 17,7 % к ВВП; 
 в 2018 году – 8 368,1 млрд. тенге или 16,2 % к ВВП; 
 в 2019 году – 8 746,8 млрд. тенге или 15,8 % к ВВП. 
 Постепенное снижение объема расходов к ВВП отражает тенденцию перехода к внебюджетным источникам финансирования развития экономики – частным инвестициям, ГЧП, сервисной модели. 
 *** 
 А теперь разрешите перейти к основным направлениям расходов республиканского бюджета на 2017—2019 годы. 
 1. «СОЦИАЛЬНЫЙ БЮДЖЕТ» 
 В проекте республиканского бюджета на 2017—2019 годы общие расходы на социальную сферу составят 
 11 667,4 млрд. тенге, в том числе на 2017 год – 3 570,2 млрд. тенге. 
 Наибольшая доля в общем объеме расходов республиканского бюджета приходится на социальный блок от 41,7% в 2017 году до 49% в 2019 году. 
 Основная доля социальных расходов приходится на финансирование социального обеспечения и оказание социальной помощи гражданам страны. 
 Так, в планируемом периоде на данное направление предлагается направить 7 291,4 млрд. тенге, из них в 2017 году – 2 082,1 млрд. тенге с ростом к текущему году на 54,5 млрд. тенге или 2,6%. 
 Так, на выплату пенсий и пособий в 3-х летнем бюджете предусмотрено 7 060,4 млрд. тенге, из них в 2017 году – 2 005,9 млрд. тенге, что в сравнении с текущим годом больше на 212,2 млрд. тенге или 10,6%. 
 В основном, рост расходов в 2017 году связан с ростом численности получателей пенсионных и социальных выплат порядка на 330 тысяч человек по сравнению с 2016 годом и индексацией социальных выплат, с учетом прогнозируемого уровня инфляции на 7%, а по минимальным пенсиям с учетом опережения на 9%. 
 Помимо обеспечения своевременного и полного выполнения текущих социальных обязательств, будет принят ряд новых. 
 С 2018 года предусматривается внедрение нового формата адресной социальной помощи, изменение структуры прожиточного минимума (величина ПМ повысится на 15,6% и в абсолютном выражении составит 28 284 тенге) и порядка назначения базовой пенсионной выплаты в зависимости от стажа участия в пенсионной системе. 
 Реализация данных инициатив оценивается в 2017 – 2019 годах в объеме 884,1 млрд. тенге, в том числе в 2017 году – 16,9 млрд. тенге, в 2018 – 2019 годах 346,2 млрд. тенге и 521 млрд. тенге, соответственно. 
 В предстоящем периоде продолжится работа по содействию в организации устойчивой и продуктивной занятости в рамках Дорожной карты занятости 2020. 
 На ее реализацию в трехлетнем бюджете планируется направить 113,5 млрд. тенге, из них в 2017 году – 37,3 млрд. тенге. 
 За счет средств программы будет осуществляться через содействие в трудоустройстве и переобучении на востребованные на рынке труда специальности, в развитии предпринимательства и сохранении рабочих мест ежегодно 47 тысячам граждан. 
 Данные меры, в совокупности с проводимой государством политикой в области занятости, позволят сдерживать уровень безработицы на уровне не превышающем 5,2%. 
 В здравоохранении расходы на 2017 — 2019 годы сформированы с учетом сохранения ежегодных базовых затрат, реализации новых инициатив и реформы, связанной с введением обязательного социального медицинского страхования. 
 На финансирование системы здравоохранения в рамках затрат Министерства здравоохранения и социального развития на 2017 – 2019 годы предусмотрено 3 189,9 млрд. тенге. Из них в 2017 году – 1 013,4 млрд. тенге с ростом на 226,2 млрд. тенге по сравнению с текущим годом или 28,7%. 
 С 1 января 2018 года медицинская помощь населению будет оказываться из двух источников: за счет средств Фонда социального медицинского страхования и республиканского бюджета в общем объеме 955,7 млрд. тенге, в том числе, за счет: 
 — взносов государства в Фонд социального медицинского страхования за лиц, освобожденных от уплаты взносов, и не имеющим права на получение медицинской помощи в системе обязательного социального медицинского страхования — 624,8 млрд. тенге; 
 — обеспечения гарантированного объема бесплатной медицинской помощи – 330,9 млрд. тенге. 
 На выплату с 1 июля 2017 года отчислений работодателями в Фонд социального медицинского страхования за работников бюджетной сферы предусмотрено — 16,9 млрд. тенге. 
 На организацию институциональной поддержки Фонда социального медицинского страхования предусмотрено привлечение займа Международного Банка Реконструкции и Развития на сумму 6,1 млрд. тенге. 
 Кроме того, на продолжение мер по развитию системы здравоохранения в 2017 году будут направлены расходы на: 
 — подготовку 28,4 тысяч медицинских кадров с высшим и послесредним образованием и повышение квалификации 13,8 тысяч медицинских кадров – 30,7 млрд. тенге; 
 — строительство 5 объектов здравоохранения в городах Актобе, Алматы, Павлодар и Казалинском районе Кзылординской области и на сейсмоусиление и проведение капитального ремонта 7-и объектов здравоохранения в городе Алматы – 12,5 млрд. тенге; 
 — завершение мероприятий по развитию информационных систем организаций здравоохранения в рамках Соглашения о займе – 19,8 млрд. тенге; 
 — укрепление материально-технической базы организаций здравоохранения путем приобретения медицинского оборудования — 15,7 млрд. тенге. 
 Расходы бюджета на образование в 2017 — 2019 годах составят 883,2 млрд. тенге, из них в 2017 году – 364,3 млрд. тенге, которые будут направлены на: 
 — подготовку специалистов с высшим и послесредним, техническим и профессиональным образованием, и повышение квалификации кадров организаций образования – 163 млрд. тенге; 
 — строительство объектов образования за счет республиканского бюджета и Национального фонда – 94,6 млрд. тенге; 
 — обучение и воспитание одаренных детей в республиканских организациях образования и Назарбаев Интеллектуальных школах – 30,8 млрд. тенге; 
 — развитие автономных организаций образования «Назарбаев Университет» и «Назарбаев Интеллектуальные школы» — 59,1 млрд. тенге. 
 — доплаты учителям, прошедшим стажировку по языковым курсам, и возмещение потерь местных бюджетов за замещение на период обучения основного сотрудника – 2,2 млрд. тенге и другие. 
 На развитие науки через реализацию исследований и финансирование научных организаций по трем формам финансирования – программно-целевое, грантовое и базовое предусмотрено 92,6 млрд. тенге, из них в 2017 году 31,6 млрд. тенге. 
 В 2017—2019 годах расходы на развитие культуры и спорта составят 179,3 млрд. тенге, из них в 2017 году – 70,2 млрд. тенге, которые будут направлены на: 
 — поддержку и развитие массового спорта, национальных видов спорта и спорта высших достижений – 17,1 млрд. тенге; 
 — производство национальных фильмов – 2,5 млрд. тенге; 
 Справочно: Данные расходы предусмотрены на производство новых 13 фильмов, продолжение 1 фильма, завершение 2 фильмов. 
 — обучение и воспитание 2 683 одаренных детей, подготовка порядка 3000 специалистов в организациях технического, профессионального, а также высшего и послевузовского образования и оказание социальной поддержки обучающимся – 16,7 млрд. тенге. 
 На реализацию Государственной программы функционирования и развития языков планируется направить по 2,1 млрд. тенге ежегодно. 
 2. «ЭКОНОМИЧЕСКИЙ РОСТ» 
 2.1. В рамках принимаемых мер антикризисного реагирования и создания условий для развития регионов проектом бюджета предусмотрены необходимые расходы по ряду направлений: 
 1. В рамках Единой программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса 2020» на три года предусмотрено 46,1 млрд. тенге, из них в 2017 году – 22,1 млрд. тенге на субсидирование процентных ставок по кредитам, частичное гарантирование кредитов, гранты, а также на нефинансовые методы поддержки предпринимателей. 
 2. На реализацию Программы развития регионов до 2020 года в 2017 – 2019 годах предлагается направить средства в сумме 385,4 млрд. тенге, из них в 2017 году – 238,6 млрд. тенге, по следующим направлениям: 
 По направлению «Ақ бұлақ» на трехлетний период предусмотрены расходы в сумме 99,5 млрд. тенге, из них на 2017 год – 35,4 млрд. тенге на городское и сельское водоснабжение и водоотведение. 
 «Доступное жилье-2020». 
 В соответствии с поручением Главы государства обеспечение жильем населения будет осуществляться с учетом новых комплексных подходов. Данные подходы будут отражены в новой программе жилищного строительства «Нұрлы Жер». 
 Вместе с тем, уже сейчас в проект бюджета включены новые инструменты. 
 Так, по этому направлению в 2017—2019 годы включены расходы в сумме 224,4 млрд. тенге. 
 В 2017 году – 143,4 млрд. тенге, в том числе из Национального фонда 103,4 млрд. тенге. 
 Средства Национального фонда будут направлены на следующие приоритетные направления: 
 25 млрд. тенге на новые направления строительства арендного жилья без права выкупа; 
 21 млрд. тенге на субсидирование ставки вознаграждения по привлеченным средствам АО «Байтерек девелопмент» и АО "ИО «Казахстанская Ипотечная Компания»; 
 57 млрд. тенге на строительство инженерно-коммуникационной инфраструктуры к жилым домам. 
 В дальнейшем развитие жилищного строительства будет осуществляться с большим акцентом на рыночные механизмы стимулирования частных застройщиков, развития ипотечного рынка, что позволит значительно снизить нагрузку на республиканский бюджет. 
 На модернизацию жилищно-коммунального хозяйства на 2017 – 2019 годы предусматривается 55,7 млрд. тенге, из них в 2017 году – 54 млрд. тенге, которые будут направлены на кредитование и субсидирование реконструкции и строительства систем тепло- , водоснабжения и водоотведения. 
 *** 
 2.2. Проектом трехлетнего бюджета предусматривается мероприятия по поддержке реального сектора экономики. 
 1. Расходы на сельское хозяйство в трехлетнем периоде составят 636,7 млрд. тенге, из них на 2017 год – 219 млрд. тенге. 
 В целях обеспечения экономического роста на развитие агропромышленного комплекса в рамках Программы «Агробизнес — 2020» на 2017—2019 годы предусмотрено 301,4 млрд. тенге, из них в 2017 году – 105,3 млрд. тенге. 
 В соответствии с программой средства планируется направить на финансовое оздоровление субъектов АПК, возмещение части расходов, понесенных субъектом АПК, при инвестиционных вложениях, возмещение ставки вознаграждения по кредитам (лизингу), развитие ветеринарной отрасли и растениеводства и фитосанитарной безопасности. 
 2. На продолжение реализации Государственной программы развития и интеграции инфраструктуры транспортной системы до 2020 года планируется выделить в 2017—2019 годах 1 051,5 млрд. тенге, из них в 2017 году – 487,4 млрд. тенге. 
 В том числе за счет целевого трансферта из Национального фонда на развитие автомобильных дорог – 143,5 млрд. тенге и на увеличение уставного капитала АО «Международный аэропорт Астана» — 5 млрд. тенге. 
 За счет данных средств будет завершен проект «Бейнеу-Актау» и продолжены работы по проектам «Западная Европа – Западный Китай», Центр-Юг «Астана-Караганда-Балхаш-Капшагай-Алматы», Центр-Восток «Астана-Павлодар-Калбатау-Усть-Каменогорск», Центр-Запад, «Астана-Петропавловск», «Алматы-Усть-Каменогорск», «Актобе-Атырау (на Астрахань)», «Уральск-Каменка-гр. РФ.» 
 Также, в проекте трехлетнего бюджета, на субсидирование пассажирских перевозок железнодорожным, авиатранспортом предусмотрены расходы в сумме 73,9 млрд. тенге, из них на 2017 год – 24 млрд. тенге. 
 3. В 2017 – 2019 годах на реализацию второго этапа Государственной программы индустриально-инновационного развития предусмотрены расходы в общей сумме 448,6 млрд. тенге, из них в 2017 году – 155,9 млрд. тенге. 
 Данные средства будут направлены на финансирование новых проектов ГПИИР в приоритетных отраслях обрабатывающей промышленности и поддержку несырьевого экспорта, а также на привлечение инвестиций. 
 На развитие тепло – электроэнергетической инфраструктуры в регионах в течение трех лет планируется выделять ежегодно порядка 32 млрд. тенге на реализацию 32 инвестиционных проектов. 
 Данные средства позволят продолжить строительство ТЭЦ-3, реконструкцию ТЭЦ-1 и ТЭЦ-2 по городу Астана, а также построить подстанции, отопительные котельные, электрические и тепловые сети в Акмолинской, Павлодарской, Алматинской, Жамбылской, Актюбинской и Южно-Казахстанской областях. 
 В проекте трехлетнего бюджета на геологоразведочные работы предусмотрены средства в размере 25,2 млрд. тенге на реализацию региональных и геолого-съемочных, поисковых, поисково-оценочных работ, из них на 2017 год – 6,9 млрд. тенге. 
 3. «ОБОРОНОСПОСОБНОСТЬ И БЕЗОПАСНОСТЬ» 
 На обеспечение обороноспособности и в целом безопасности государства, охрану правопорядка и поддержание внутренней стабильности, обеспечение защиты населения и устойчивости управления в кризисных ситуациях, на трехлетний период предусмотрено 2 565,2 млрд. тенге, из них на 2017 год – 891,6 млрд. тенге. 
 Расходы на правовое обеспечение деятельности государства, отправление независимого правосудия, защиту прав и законных интересов граждан за рубежом, обеспечение сбалансированной внешней политики, а также на реализацию информационно – имиджевой работы за рубежом предусмотрены в сумме 434,3 млрд. тенге, из них в 2017 году – 146,2 млрд. тенге. 
 4. «ЭКОНОМИЧЕСКАЯ БЕЗОПАСНОСТЬ» 
 Уважаемые депутаты, в целях снижения тенденции замещения налоговых поступлений трансфертами из Национального фонда объем целевого трансферта, привлекаемого на реализацию Государственной программы инфраструктурного развития «Нұрлы Жол» и ряда дополнительных антикризисных мер в 2017 году уменьшен на 278,4 млрд. тенге, а в 2018—2019 годах не предусматривается. 
 В 2018 году реализация госпрограммы «Нұрлы Жол» будет продолжена в составе общих расходов бюджета. 
 Данные меры позволят обеспечить сохранение объема валютных активов Национального фонда на стабильном уровне, превышающем заданные Концепцией по управлению Национальным фондом ориентиры в размере 30% от ВВП. 
 5. «УКРЕПЛЕНИЕ РЕГИОНОВ» 
 Проектом бюджета в трехлетнем периоде расходы на целевые трансферты местным бюджетам составят 1 513,1 млрд. тенге, из них 830 млрд. тенге в 2017 году, в том числе: 
 — целевые текущие трансферты – 396,5 млрд. тенге; 
 — целевые трансферты на развитие – 433,5 млрд. тенге. 
 В проекте закона об объемах трансфертов общего характера на 2017—2019 годы учтена максимальная передача в расходную базу местных бюджетов затрат, ранее финансируемых за счет целевых трансфертов из республиканского бюджета: 
 — в 2017 году – 503,3 млрд. тенге; 
 — в 2018 году – 577,7 млрд. тенге; 
 — в 2019 году – 591,2 млрд. тенге. 
 Субвенции регионам составят в 2017 году — 1 488,3 млрд. тенге, в 2018 году 1 573,3 млрд. тенге, в 2019 году – 1 584,1 млрд. тенге. 
 Бюджетные изъятия составят в 2017 году 238,6 млрд. тенге. Регионами-донорами являются Атырауская и Мангистауская области и города Астана и Алматы. В 2018 году изъятия составят 254,6 млрд. тенге, в 2019 году – 287,8 млрд. тенге. 
 Дефицит республиканского бюджета, в целях поддержания государственного долга на умеренном уровне, определен со снижением относительно ВВП с 1,2% в 2017 году до 1% в 2019 году и составит: 
 — в 2017 году – 578,1 млрд. тенге или 1,2 % к ВВП; 
 — в 2018 году – 539,6 млрд. тенге или 1 % к ВВП; 
 — в 2019 году – 577,1 млрд. тенге или 1 % к ВВП. 
 * * * 
 Уважаемые депутаты! 
 Таковы основные параметры расходов проекта республиканского бюджета, который сформирован с учетом задач, поставленных Главой государства, и стратегии развития страны на долгосрочную перспективу. 
 Бюджет сбалансирован и реалистичен в новых экономических условиях развития. 
 Благодарю за внимание!
