Как выяснилось, туалеты - это единственное место, где невозможна установка камер видеонаблюдения .
Именно поэтому там нет туалетов для свободного посещения. - На станциях метро расположены только служебные туалеты. При необходимости пассажир может обратиться к дежурному по станции, который проводит в служебный туалет. В целях безопасности общественные туалеты в метро не предусмотрены, поскольку это единственное место, где невозможно установить камеры видеонаблюдения, - говорится в ответе метрополитена на вопрос пассажира.
Кроме того, на всех станциях усилены меры безопасности. Это связано с действующим в стране "желтым уровнем" террористической опасности, который продлится до 15 января 2017 года. Это означает, что пассажиров могут досматривать и выборочно.
- Все вестибюли на 9 станциях метрополитена, оборудованы современными техническими средствами. Принцип выборочного досмотра применяется к пассажирам и посетителям, вещам, находящимся при них, в том числе ручной клади и багажа, вызывающих подозрение у работников пункта досмотра, независимо от обнаружения техническими средствами досмотра контуров и иных признаков возможного нахождения веществ и предметов, запрещенных к вносу на объекты метрополитена города Алматы, - говорится в ответе на вопрос пассажира.
Отметим, что на станциях временно нельзя проводить фотосессии. - В связи с введением в РК "желтого" уровня террористической опасности, в целях безопасности пассажиров, подобные мероприятия проводить не рекомендуется, - говорится в сообщении. 
  
