Жителей Шымкента чуть было не оставили без теплоснабжения. Газовики сегодня планировали отключить подачу голубого топлива на местную ТЭЦ, из- за больших долгов перед «КазТрансГаз». О своих намерениях компания известила акимат города. На сегодняшнем брифинге чиновники рассказали, ТЭЦ задолжала за газ более 1 миллиарда 800 миллионов тенге. Такая сумма накопилась из-за злостных неплательщиков.  Только в этом сезоне частные организации и жители многоэтажек задолжали тепловикам 1 миллиард 100 миллионов тенге. Долг с прошлого сезона перед  ТЭЦ составил более 700 миллионов. По этой ситуации в горакимате сегодня провели экстренное совещание. 
 
Бейсенбек Жанбосынов, заместитель акима г. Шымкент: 
 
Были проведены переговоры с руководством «КазТрансГаз», республиканского, и на данный момент достигнута договоренность о том, что тот объем газа, который мы на сегодняшний день потребляли 35 тысяч кубов часовых, она снижена до 25 тысяч часов. Остальной недобор тепловой энергии ТЭЦ-3 будет вырабатывать за счет сжигания мазута, который на сегодняшний день имеется на складах «КазТрансГаз Аймак». 
 
А за должников теперь возьмутся чиновники и полицейские. Им поручено провести разъяснительную работу среди населения и обсудить с неплательщиками вопросы своевременной оплаты за тепло.  С завтрашнего дня  будет действовать и  так называемая «выездная касса». Она будет работать до 9 вечера, без выходных, в районах, где живут должники. Таким образом, ТЭЦ в течение двух недель планирует погасить хоть какую-то часть долга перед  «КазТрансГаз Аймак». 
 
Аскар Шипеков, заместитель начальника службы сбыта ЮКПФ АО «Казтрансгаз Аймақ»: 
 
Если долги будут погашаться, то газ будет подаваться и дальше. Вся проблема в деньгах. Нам должны деньги. На сегодняшний день оплачено 74 миллиона тенге. Мы тоже покупаем газ. Так, как мы заранее его покупаем, на оборотные средства у нас денег не хватает. 
 
Б. ТАЛИБЖАНОВ 

