Январь 12 
 2017 КНБ раскрыл схему вывода денег из пенсионного фонда Из Единого накопительного пенсионного фонда было фактически похищено 5 млрд тенге. Деньги на свои нужды использовал Бахытжан Кенжебаев 
 

Из Единого накопительного пенсионного фонда было фактически похищено 5 млрд тенге. Деньги на свои нужды использовал Бахытжан КенжебаевИсточник: mail.kz Поделитесь с друзьями 
 
 Комментарии пока отсутствуют 
 
 
 Я не робот, я - человек! 
 
 
 ⇑ На главную ⇐ Назад Следующая ⇒ 
 Просмотров 2
