Сумму, превышающую полмиллиона долларов, удалось снять мошенникам с банковского счета алматинца, находившегося на учебе в Китае. Один из участников аферы был задержан и получил семь лет колонии с конфискацией имущества, банк полностью возместил ущерб пострадавшему, сообщает Sputniknews.kz. 

Согласно материалам уголовного дела, осенью 2015 года 28-летний житель Алматинской области Анатолий Иванов узнал о том, что в АТФБанке открыт депозитный счет с крупной суммой денег (552 875,64 долларов США), принадлежащий жителю Шымкента, который в то время находился на учебе в Китае. 

Следствие и суд установили, что Иванов и его подельники решили завладеть денежными средствами с банковского депозита, для чего подготовили поддельную нотариальную доверенность на управление счетом. 

Кроме того, по поддельным документам злоумышленники изготовили дубликат SIM-карты потерпевшего, чтобы ответить на контрольный звонок менеджеров банка, которые по телефону удостоверяются в законности некоторых операций. 

Девятого ноября Иванов пришел в отделение АТФБанка и предъявил менеджера поддельную доверенность якобы от имени владельца счета на право управлять и распоряжаться депозитом. Начальник банковского отделения позвонил по телефонному номеру клиента банка, в ходе разговора мошенники, находившиеся неподалеку, подтвердили правомочность Иванова на распоряжение денежными средствами. 

В результате Иванов обналичил с депозитного счета, принадлежащего потерпевшему, деньги в сумме 7 тысяч долларов, а оставшуюся сумму, сконвертировав в тенге (165,3 миллиона тенге), перевел на свой счет, открытый в другом банке, где в тот же день и обналичил. 

В суде Иванов свою вину признал частично, заявив, что принял участие в преступлении под давлением  со стороны неизвестного ему человека по имени "Рус", который угрожал ему пистолетом и обещал расправиться с его супругой. 

"Суд считает доводы подсудимого о том, что указанное преступление им было совершено под угрозой, не соответствующими обстоятельствам дела, поскольку (…) на просмотренных видеозаписях видно, что подсудимый имел возможность воспрепятствовать совершению преступления, при этом по факту угроз в правоохранительные органы не обратился, стал скрываться", — отмечалось в приговоре. 

В результате 5 октября 2016 года районный суд №2 Бостандыкского района города Алматы приговорил Анатолия Иванова к семи годам лишения свободы с конфискацией имущества. 

Пресс-служба АТФБанка в четверг распространила комментарий, касающийся этого уголовного дела. По информации банка, финансовое учреждение обнаружило факт мошенничества и само обратилось в правоохранительные органы. 

"Во-первых, наш клиент материально не пострадал. Банк полностью возместил украденные деньги. И это самое главное, что должны знать наши клиенты", — говорится в комментарии банка. 

Во-вторых, подчеркивается в сообщении, в банке сделали из этого случая серьезные выводы. Система контроля теперь еще более усилена. В целях безопасности подробности не будут раскрываться.
