
Руководителя управления сопровождения информационных систем министерства национальной экономики РК осудили на 3 года лишения свободы за взятку в виде абонемента в один из самых дорогих фитнес-клубов столицы, следует из ноябрьского приговора суда № 2 Есильского района Астаны, пишет КазТАГ.
«Суд приговорил: О. признать виновным по ст. 366 ч. 2 УК и назначить ему наказание в виде лишения свободы сроком на 3 года с конфискацией имущества, находящего в собственности осужденного, добытого преступным путем либо приобретенного на средства, добытые преступным путем, с пожизненным лишением права занимать должности в государственной службе Республики Казахстан с отбыванием наказания в исправительной колонии общего режима», - говорится в приговоре, полученном в четверг.
Согласно материалам дела, 40-летний уроженец Павлодарской области работал руководителем управления в департаменте информационных технологий МНЭ РК и являлся членом конкурсной комиссии. В сентябре за оказание содействия и покровительство в конкурсе для поставщиков услуг по техническому обслуживанию системы вентиляции и кондиционирования он потребовал от представителя ИП взятку в виде абонемента в самый дорогой фитнес-клуб Астаны стоимостью Т350 тыс. либо сумму соразмерную цене абонемента. Однако женщина обратилась в антикоррупционную службу столицы.
В суде мужчина вину в предъявленном обвинении признал полностью. Суд при назначении наказания учел отсутствие у руководителя недвижимости, авто, денег и не стал назначать штраф в размере шестидесятикратной суммы взятки.
 
 



