О погибших горняках рассказали их родные. 

«Мейраму было бы 33 года в декабре. Он окончил политех, учился на гранте. На шахту «Саранская» устроился совсем недавно, чуть больше месяца назад. Женился пять лет назад. Осталось двое маленьких детей, старшему - 3 года 4 месяца, младшему будет годик в декабре, - говорит Гульзира Жанысбаева, сестра погибшего подземного горнорабочего. - Невозможно в это поверить, что Мейрама с нами больше нет». 

Мурату Нурмагамбетову 12 ноября исполнилось бы 57 лет. Больше 30 лет своей жизни он посвятил шахтерскому труду. 

«Выучился на подземного электрослесаря. Еще до армии пошел на шахту. Работал сначала на «Стахановской», потом перевелся на 35-ю шахту и стал работать в лаве. Оттуда пришел на «Саранскую» и проработал здесь 15 лет. В прошлом году получил «Шахтерскую славу». На шахте все его знали, уважали», - рассказал брат погибшего М. Нурмагамбетова. 

У него остались жена и двое взрослых детей. 

56-летний погибший Эдуард Леснеков был вдовцом. Вырастил сына. 

Двое погибших работали подземными горнорабочими, один - горнорабочим очистного забоя. Похороны состоятся в субботу-воскресенье. 

МИА «Казинформ» выражает соболезнование родным и близким погибших. 

Как сообщалось ранее, в Карагандинской области в результате аварии на шахте «Саранская» угольного департамента АО «АрселорМиттал Темиртау» 10 ноября погибли три человека и пятеро пострадали. 

Трагедия произошла при подъеме горняков на поверхность по окончании рабочей смены. По предварительной версии, оборвался трос транспортной тележки, на которой передвигаются рабочие внутри шахты. 

Для расследования группового несчастного случая создана специальная комиссия под председательством заместителя председателя Комитета индустриального развития и промышленной безопасности МИР РК Нурбека Кунанбаева. 

По информации прокуратуры Карагандинской области, по смертельной аварии на шахте «Саранская» начато досудебное расследование по ст. 156 ч.4 УК РК - «Нарушение правил охраны труда, повлекшее по неосторожности смерть двух и более лиц». 

  

 Валентина Елизарова  Ссылки по темеВчера, 17:32Скончался четвертый пострадавший в шахте "Саранская" горнякВчера, 15:36Состояние горняка, пострадавшего на шахте «Саранская», остается крайне тяжелым
