

В Интернете появилось видео, на котором запечатлен казахстанский поезд "Тулпар-Тальго", двигающийся на большой скорости. При этом сами вагоны в железнодорожном составе отцеплены от локомотива. За разъяснением ситуации корреспондент Tengrinews.kz обратился к заместителю производственного директора завода ТОО "Тұлпар-Тальго" Владимиру Киселеву.

По информации собеседника, на данном видео запечатлены сертификационные испытания тормозов состава на перегоне между станциями Мойынты и Киик. "Подобные испытания у нас происходят часто и длятся уже последние два месяца. Все по графику, все по плану, на перегоне, где нет других поездов", - пояснил Киселев. По его информации, во время испытаний в вагонах находятся только сотрудники завода. Посторонние не присутствуют.
Напомним, недавно на этом же перегоне в Карагандинской области специалисты проводили испытание отечественных вагонов "Тұлпар-Тальго" с широким кузовом новой модификации. Тогда сообщалось, что в Казахстане появились новые типы вагонов "Турист" с местами для сидения. Купе для инвалидов оснащены раздвижными входными дверьми в коридор и складными подъемниками с каждой стороны от входной двери. В целом во всех вагонах новой модификации увеличены ширина вагона на 25 сантиментов и высота на 22,4 сантиметра. Санузлы стали просторнее в 1,8 раз. Спальные полки также увеличены. Коридор стал шире на 10 сантиметров. В текущем году планируется поставка 149 вагонов новой модификации с широким кузовом.


Вы находитесь: Главная » Новости Казахстана
