В лишённом лицензии "Казинвестбанке" хранились пенсионные накопления казахстанцев. На депозите в финансовой организации Единый накопительный пенсионный фонд хранил 2 млрд 900 млн тенге. Это 0,04 процента от общих накоплений казахстанцев, сообщает Резонанс.kz
"Как финрегулятор, зная о проблемах банка, разместил в нём депозит, не ясно. Известно только, что решение об инвестировании денег было принято в начале прошлого года", – отмечает канал.
По словам экспертов, пенсионные накопления могут не попасть под систему гарантирования вкладов. Дело в том, что по законодательству фонд гарантирования депозитов должен компенсировать только вклады физических лиц и индивидуальных предпринимателей. ЕНПФ не относится ни к одной из этих категорий.
Кроме того, незащищённые гарантией вклады оказались у индивидуальных предпринимателей. Суммы их депозитов варьировались от 60 млн тенге и выше. Вкладчики заявили, что в период от приостановления до отзыва лицензии из "Казинвестбанка" было выведено более 180 млрд тенге.
Финансовый регулятор лишил лицензии АО "Казинвестбанк" 26 декабря 2016 года.
