Вдвое выросло число фактов коррупции в сфере земельных отношений в Казахстане – со 138 до 247. Об этом свидетельствует анализ, проведенный сотрудниками Агентства по делам государственной службы и противодействию коррупции (АГДСПК), передает Kazpravda.kz. 
 
"Здесь в основном преобладают факты взяточничества, мошенничества и злоупотребления должностными полномочиями при выделении земельных участков", – отметили в пресс-службе антикоррупционного ведомства.  
 
 К примеру, в Алматинснкой области предан суду руководитель отдела земельных отношений Караталского района Косжанов, который получил взятку в размере 15 тыс. долларов за выделение двух земельных участков путем внесения изменений в конкурсную документацию. 
 
 Аналогичные преступления пресечены в Акмолинской, Атырауской, Западно-Казахстанской, Павлодарской, Кызылординской, Мангистауской и Южно-Казахстанской областях. 
 
"Анализ показал, что имеется ряд причин, способствующих совершению коррупционных правонарушений, а именно: 
- местные исполнительные органы не обеспечили открытый доступ к информации о наличии свободных земельных участков, очередности их получения; 
- должностные лица преднамеренно, в корыстных целях вносят в земельный кадастр недостоверные сведения о наличии свободных земельных участков; 
- имеют место манипуляции со списком очередников на их получение", – уточнили в АГДСПК. 
 
К примеру, в Кызылординской области окончено расследованием уголовное дело в отношении главного специалиста Таспановой, которая использовала ранее выданные порядковые номера очередников (выбывших за пределы области, умерших и нуждающихся в земельных участках граждан) и вместо них вносила в список других граждан, не состоящих в очереди. 
 
 Все незаконно выданные земельные участки возвращены в государственную собственность. 
 
Другим коррупционным риском в Агентстве считают исключительное право местных исполнительных органов по предоставлению земельных участков. 
 
 При проведении торгов по их продаже создаются конкурсные комиссии, в состав которых входят исключительно должностные лица заинтересованных госорганов. 
 
 Более того, сроки по получению земельного участка для строительства объекта занимает 50 рабочих дней. Эти условия, безусловно, являются причинами совершения коррупционных правонарушений. 
 
"Выявленные недостатки свидетельствуют об отсутствии должного контроля со стороны местных исполнительных органов и уполномоченного органа Министерства национальной экономики", – отметили в Агентстве. 
 
 Чтобы исключить указанные предпосылки, Антикоррупционное агентство предлагает: 
- кардинально пересмотреть механизмы выделения земельных участков, обеспечив открытый доступ к информации о подготовке площадок для отвода в списках очередности на получение земельного участка посредством их размещения на сайте акимата и интернет-ресурсах; 
- внести изменения в Правила организации и проведения торгов по продаже земельного участка в части включения в состав Комиссии представителей неправительственных организаций, общественности и др; 
- в целях прозрачности процедуры выделения земельных участков разработать автоматизированную базу данных о наличии свободных земельных участков (с отражением месторасположения, целевого назначения и границ) с обеспечением к ней свободного доступа населения; 
- рекомендовать Комитету по делам строительства, жилищно-коммунального хозяйства и управления земельными ресурсами МНЭ пересмотреть сроки оказания госуслуг по предоставлению земельного участка; 
- акиматам и уполномоченному органу в сфере земельных отношений (МНЭ) усилить контроль за деятельностью структурных подразделений, на системной основе проводить проверки о правомерности выделяемых земельных участков.
