
В конце прошлого года ходили упорные слухи о том, что ФНБ «Самрук-Казына» доживает последние месяцы. Одна из главных причин, по которой якобы это решение пока не принято – проблема обслуживания долгов квазигоссектора. В итоге, Назарбаев поручил в очередной раз за последние годы трансформировать фонд "Самрук-Казына" по модели сингапурского холдинга Temasek. Государство упрямо пытается доказать свою состоятельность как менеджер. Но ведь главный секрет успеха сингапурского госхолдинга в том, что он работает как частная корпорация. И никаких компромиссов.
Возобновившиеся разговоры о том, что в казахстанском управлении госактивами нужны очередные изменения и почему бы нам все таки не замахнуться на собственный Темасек (сингапурский холдинг являющийся одним из признанных эталонов в сфере госуправления) вызывают совершенно четкие ассоциации с уже довольно давними временами создания "Самрука". Тогда туда были переданы в управление нацкомпании, еще не успевшие обрасти большим количеством "дочек" и "внучек", каждая из которых в свою очередь обладала собственными амбициями в части корпоративного управления. Ссылки на Temasek, в частности, звучали едва ли не через слово, когда на тот момент министр экономики и бюджетного планирования Кайрат Келимбетов презентовал для журналистов необходимость создания «Самрука». Тогда говорилось о двух конкурирующих моделях " суперхолдинга" по управлению госактивами и альтернативе в виде аполитичной структуры из 50-100 "суперменеджеров" в том числе иностранцев, нацеленных на долгосрочный прирост рыночной стоимости нацкомпаний, который было, правда, трудно ощутить в условиях отсутствия биржевого листинга и частных акционеров. Влияние на активизацию фондового рынка называлось одной из важных, но не мгновенно решаемых задач. Обнаружилось, что министерства не в состоянии эффективно представлять государство в советах директоров нацкомпаний, и министр экономики с сочувствием говорил о своем заместителе, более или менее усердно входившем в советы директоров шести госинститутов. Концепция аполитичной высокопрофессиональной управленческой структуры победила в виртуале с большой помпой. В реальности же у ребеночка очень быстро прорезались зубки суперхолдинга. Если в постсоветском ВПК попытки собрать в рамках конверсии детскую кроватку приводят к тому, что собирается пулемет, любые сногшибательные управленческие реформы в экономике приводят к тому, что появляется некая структура с чертами индустриального отдела ЦК. Спустя несколько лет после намерения привлечь 50 - 100 суперуправленцев особенно абсурдно смотрелись деликатные попытки лимитировать присутствие в менеджменте фонда носителей громких фамилий.
"Самрук", а потом "Самрук- Казына" переживали разные эпохи. Сначала это был главный диверсификатор экономики, но под этим флагом фактически происходила экспансия государства, причем не куда-нибудь в нефтехимию, где возможности частного капитала ограничены, а в сектора, где уже конкурировали казахстанские и иностранные частные инвесторы. Затем, после начала кризиса, госхолдинг стал главным антикризисным инструментом государства, обеспечивая ликвидностью проблемный банковский сектор и достраивая жилье для дольщиков. Чисто антикризисные функции выполнялись с грехом пополам, но среднесрочное управление попавших в руки государства активов было по-настоящему "слоновым".
В период девальвации тенге 2014- 2015 годов у холдинга появилось новое амплуа: гаранта для нацкомпаний, набравших в период экспансии слишком большой объем валютных долгов, иногда беря их на себя, как в случае с Кашаганом, иногда способствуя их рефинансированию в тенге. Кстати, любая нестабильность может осложнить ситуацию с долгами квазигоссектора. Вероятность получения поддержки со стороны государства в кризисных ситуациях остается одним из ключевых рейтинговых факторов и в 2015 году бывали ситуации, когда рейтинги холдинга "Байтерек" были ниже уровня некоторых входящих в него институтов и ниже рейтингов «Самрук- Казыны» именно из -за вероятности получения государственной поддержки. При этом, снижение рейтингов в результате реформ госхолдингов может влиять как на стоимость нового долга нацкомпаний, так и на срабатывание ковенант по старым долгам.
Ситуация с внешними долгами компаний, входящих в состав " Самрук- Казыны", несколько улучшилась за год. По информации, предоставленной Фондом мажилисменам, долги компаний холдинга снижены с максимума в 23 миллиарда долларов до 16 миллиардов, причем эта сумма должна была еще немного снизиться в результате последних погашений АО KEGOC. Ожидается, что будут введены также предельные ограничения для долга квазигосударственного сектора, который после 2020 года не будет превышать 25% от ВВП. Но нет ни одной причины полагать, что решена основная задача, стоявшая перед холдингом – эффективное управление госсобственностью, повышение ее рыночной стоимости.
Закономерно, что при создании нового госхолдинга по управлению институтами развития - " Байтерек", снова сверхактуальной оказалась сингапурская управленческая модель. На сей раз, правда, "волшебным словом" для посвященных, стало не " Тemasek", а имя государственного сингапурского агентства SPRING, в чьи функции входило прежде всего устранение барьеров для МСБ. Один из его основателей вошел в совет директоров "Байтерека". На казахстанской почве, правда, новация вновь получила причудливое развитие, и институты развития все более оказывались вовлечены не в создание условий для бизнеса, а непосредственное осуществление каких-то государственных программ. Последняя история с экс-министром национальной экономики демонстрирует, что управленческая модель оказалась вновь очень далекой от стандартов, заявляемых в момент ее создания.
Тот факт, что, спустя почти 12 лет применительно к " Самрук- Казыне" опять -таки говорят об опыте Temasek, скорей всего, означает необходимость хоть как-то идеологически обосновать организационные пертурбации и кадровые перестановки. С огромной помпой презентованная и щедро оплаченная зарубежным консультантам программа трансформации «Самрук-Казына» вернулась на исходную точку. Но если все эти двенадцать лет мы могли себе позволить играть в рулетку, то теперь фишки кончились, а администрация казино поиздержалась.
