В Алматы возле банка произошла стрельба (Сегодня, 16:03) В Алматы на пересечении улиц Тимирязева и Маркова возле БЦ "Алатау Гранд" произошла стрельба  с места событий. Добавим, что в бизнес-центре расположены отделения "Сбербанка" и ВТБ. В "Сбербанке" отрицают, что инцидент как-то связан с их отделением. 
 
Как рассказали очевидцы, стрельба была слышна в обеденное время. Охранник банковского отделения, расположенного по соседству, сообщил, что стреляли перед бизнес-центром. По его словам, пострадал клиент банка. 
 
Сотрудники полиции работают внутри отделения банка "ВТБ". Место происшествия не оцеплено, однако внутрь бизнес-центра никого не пускают. 
 
 
 
 В "ДО АО Банк ВТБ (Казахстан)" прокомментировали нападение на мужчину, которое произошло сегодня, 31 октября возле отделения банка по улице Тимирязева. Как сообщили   в пресс-службе банка, в связи с появившейся в СМИ информацией, о нападении на клиента Банка ВТБ (Казахстан), все отделения банка работают в штатном режиме, с применением усиленных мер безопасности. 
 
"Нападение на человека, вышедшего из бизнес - центра "Алатау Гранд", произошло за пределами отделения Банка ВТБ (Казахстан). Насколько нам известно, по данному инциденту в настоящее время проводятся оперативно - следственные мероприятия и в случае необходимости служба безопасности банка окажет всемерную помощь органам правопорядка. Полагаем, что более подробная информация по произошедшему инциденту, будет представлена правоохранительными органами после проведения оперативно - следственных мероприятий",  -прокомментировали в банке ВТБ (Казахстан). 
 
Как рассказала начальник отдела по рекламе и связям с общественностью банка Татьяна Шевченко, после инцидента в отделении банка "Центркредит", произошедшего 25 октября, когда двое неизвестных напали на охранника, в банке ВТБ были усилены меры безопасности. 
   
 