Пенсии ушли в минус! Инвестиционный доход на счетах у казахстанцев с начала этого года вдруг стал отрицательным. Это значит, что накопления на старость не только не приумножаются, но и обесцениваются! В ЕНПФ заявили, что инвестдоход – величина переменная и зависит от многих факторов. Независимые же эксперты считают, что дело совсем в другом, передает КТК.
- Я получила выписку и увидела против строки «инвестиционный доход» минусовую цифру. Причём за очень короткий период – там получается практически девять дней января – у меня там за минусом 2700 с лишним тенге. Ну, если такими темпами пойдёт, то к концу года я потеряю значительную сумму. Я бы хотела объяснений. Потому что это мои деньги, которые я копила многие-многие годы, - рассказывает жительница г. Алматы Алия Нагорнюк.
Но внятных объяснений в фонде Алие Тумажановне получить не удалось. Отрицательный результат, сказали ей, тоже результат. С ним год начали и другие казахстанцы. В том числе и те, для кого пенсия пока – деньги будущего, а не настоящего.
На сайте ЕНПФ проверим мои пенсионные накопления с первого января этого года. Судя по интернет-выписке, за 10 дней доход от инвестирования этих денег составил минус 150 тенге 82 тиына.
Это значит, что пенсии не только не приумножились, но и обесценились! За разъяснениями мы обратились в службу поддержки ЕНПФ. Там рассказали, что инвестиционный доход – величина непостоянная и зависит от многих факторов. Например, от стоимости ценных бумаг и изменения курсов валют.
- Сумма пенсионных накоплений вкладчиков (получателей) пересчитывается и переоценивается ежедневно с учётом результата инвестирования пенсионных активов, выраженного в размере инвестиционного дохода. Уменьшение сумм пенсионных накоплений связано с начислением отрицательного инвестиционного дохода, полученного в результате проведения переоценки финансовых инструментов, входящих в портфель пенсионных активов ЕНПФ.
Связано ли уменьшение пенсий с арестами топ-менеджеров пенсионного фонда? Мы отправились выяснить это у экономиста Жараса Ахметова. Он считает, что нет. А ещё, что скоро минусы в счетах казахстанцев превратятся в плюсы. А отрицательный момент – это лишь момент.
- Это просто вопрос особенностей учёта и программного обеспечения самого пенсионного фонда. Это удержание, оно объясняется тем, что – вот, тут есть примечание, что ежемесячно пенсионный фонд берёт комиссию в размере 0,0225. Отрицательная величина – это та сумма, которую с вас фонд удержал в свою пользу на покрытие своих расходов, - говорит экономист Жарас Ахметов.
В пенсионном фонде находится более шести с половиной триллионов тенге. Они вложены в акции, облигации и депозиты. Почти три миллиарда были на счету «Казинвестбанка», недавно лишённого лицензии. Эти деньги не застрахованы фондом гарантирования депозитов. И покрывать пенсионные сбережения будут за счёт средств «Казинвеста» после его ликвидации. Но когда это произойдёт, никому неизвестно. И это значит, что даже если минусы исчезнут с индивидуальных счетов, то на общем счету фонда вполне могут появиться.
