О проекте «Внедрение новой модели управления техническим обслуживанием и ремонтами (ТОиР)» Главная Трансформация Информация о мероприятиях в рамках Трансформации Рассказывает руководитель направления «Операционная деятельность и ремонты" Команды трансформации бизнеса Асыл Шайхимов 

Мы начинаем серию публикаций посвященных проектам, которые будут внедряться на стадии 3 «Реализация». Сегодня с нами встретился руководитель направления «Операционная деятельность и ремонты" Команды трансформации бизнеса Асыл Шайхимов, с которым мы поговорим о проекте «Внедрение новой модели управления техническим обслуживанием и ремонтами (ТОиР)». 

— Расскажите пожалуйста в чем заключается суть этого проекта? 

— Разработка и внедрение единой системы ТОиР, обеспечивающей повышение эффективности бизнес-процессов по ремонтам. Главное для руководящего состава по ремонтам и сотрудников ИТР, при реализации этого проекта, изменить свое мышление, от планового ведения всех работ к экономически целесообразным. То есть ремонт должен попадать в план работ, не потому что так положено по каким-то стандартам или нормам, а потому что это необходимо, с точки зрения сокращения затрат на обслуживание, сокращения простоев производства — соответственно мы принесем выгоды для компании. Если думать таким образом — то мышление немного меняется от советского к более современному. Поменять отношение людей, культуру ремонтов - это самое главное! В какой-то мере нам поможет автоматизация. 

— О чем этот проект, расскажите поподробнее. 

— Cейчас в каждой ДЗО своя политика, регламент по ремонтам,  что не способствует достаточному управляемости процессов по ремонту из КЦ. 

Во-первых, в рамках создания единой политики по ремонтам мы пересмотрим подходы, нормативы к ремонтам по каждой категории и группе оборудования. В рамках регламента (единой политики) возможны следующие подходы к ремонтам: планово-предупредительный ремонт; осуществление ремонтов по наработке в часах (по аналогии с техническим обслуживанием автомобилей — 10-15 тыс. км пробег — плановое ТО).  планирование ремонтов исходя из диагностики и мониторинга технического состояния; выполнение работ только по факту отказа. 

Во-вторых, создание или реорганизация службы надежности. Это отдельно выделенные структурные единицы, которые будут собирать все дефекты/инциденты, анализировать, искать коренные причины, потом выдавать мероприятия по недопущению или минимизации дефектов/инцидентов в будущем. 

Пример — допустим разбивает подшипник двигателя. Как это работает сейчас — создается заявка, приходит ремонтник и меняет подшипник. Если это происходит очень часто и на одном и том же агрегате (бросается в глаза) мастеру или начальнику участка надо задуматься. Что делает служба надежности? Собирает все подобные дефекты и начинает анализировать почему это происходит. Может быть применяемые смазочные материалы не подходят, или качество подшипника оставляет желать лучшего, может технология выполнения работы при замене подшипника неверна и т.д. В случае с простым ремонтником, если ему будет позволять рабочее время он будет дальше продолжать менять, не анализируя. Служба надежности — это отдельно выделенное подразделение, которое расследует причины возникновения таких неисправностей, независимо от частоты возникновения на этом месте (возможно, что похожие неисправности возникали в других местах), комплексно. Причем информация собирается не только на самом предприятии, должна вестись работа и с мировыми знаниями в этой области, рекомендациями завода-изготовителя, применения баз данных сторонних организаций (например GE, ABB, IBM, NBI, McK). 

Дефектов на станциях очень много (несколько тысяч в год). На данный момент расследование и выявление коренных причин ведется лишь по отказам 1-2 степени, по остальным дефектам ведется верхнеуровневая аналитика, и если прямых экономических потерь предприятие не несет, выявление коренных причин не ведется в полной мере. 

— То есть получается сейчас ни в одном ДЗО структуры Самрук-Энерго нет служб надежности? 

— Службы надежности существуют, но они не выполняют функций по анализу дефектов. Обычно это подразделения, отвечающие за надежную и безопасную работу оборудования. Современным методикам повышения надежности необходимо обучатся, и тут в помощь существуют наработки (методики и инструменты) таких компаний как General Electric, IBM и т.д. 

— Какой периметр у данного проекта? 

— Пока утверждены: Корпоративный Центр, ТОО «Экибастузская ГРЭС-1 им.Б.Нуржанова», АО «Мойнакская ГЭС» и АО «Шардаринская ГЭС». После успешной реализации проекта в этих ДЗО, будут вестись переговоры с АО «ГРЭС-2» и ТОО «БК» 

— Это основные изменения в рамках данного проекта? 

— Да, это основные изменения в проекте. Создание и поддержание в актуальном состоянии регламента, нормативов по ремонтам — это очень сложный и трудоемкий процесс, который включает в себя изучение всех нормативных документов по данному вопросу, при необходимости, вынесение предложений в НПА РК для изменений действующих законодательных актов (приказы, инструкции, нормы и т.д.), инвентаризация оборудования, категоризация и приоритизация всего оборудования станций. Следующим этапом внедрения проекта будет автоматизация. Все, что мы пропишем в единой политике и регламентах — будет основой для автоматизации. 

— А каким образом будет строиться автоматизация ТОиР? 

— Учет времени простоя оборудования, учет заявок, т.е. все дефекты, которые сейчас регистрируются в бумажном журнале — будут регистрироваться в автоматизированной системе. Во-первых, это оперативность, поскольку не нужно тратить время на сбор информации по дефектам. В систему вносится информация ответственным работником (например дежурным), запускается процесс согласования, создается поручение и ответственный за анализ дефектов имеет весь объем информации. Условно, пришел на работу утром, включил компьютер — у тебя там перечень дефектов и плановые действия. В автоматизированной системе предусмотрено планирование ремонтов, причем связь идет сразу же с закупщиками, со складом, с HR-ом, т.е. наличие людей на местах, выход сотрудников на смену — это позволяет планировать ресурсы, время, и соответственно планировать стоимость работы. Дальше — устранение дефекта, когда выполнение регистрируется в системе — это видят уже все заинтересованные подразделения. Когда закупщик закупил, привез на склад оборудование — ремонтник уже это видит в системе, что есть оборудование, можно приступать к ремонту. 

— Насколько сильно изменится работа людей? В чем для них плюсы этих изменений? 

— Плюсы в основном будут у руководства. Потому что все это делается для того, чтобы при переходе к операционному холдингу АО «Самрук-Энерго», была возможность оперативно и качественно управлять ремонтами ДЗО. 

1. Повысится прозрачность в части фактически выполненных работ. Система, связанная со складами не позволит списывать материалы по выполненным работам, по которым фактически ничего не было получено со склада, либо были сделаны другие работы. Сейчас это возможно, потому что нет взаимосвязанных систем. То есть, будет налажена система, связывающая план работ, выданный наряд-задание, информация о ходе его выполнения, закрытия и т.д. 

2. По объему выполненных работ, регистрируемых в системе, будет видна загрузка и количество задействованного персонала. 

3. Планирование будет проводиться быстрее (работа планировщиков существенно облегчится). Система позволяет ускорить процесс бюджетирования в несколько раз. 

4. Если данные будут вводиться корректно и оперативно, то система подсчета КПД будет работать в автоматическом режиме (и будет доступна онлайн). Не выполняя определенные функции — не выполняются КПД. 

5. Службы повышения надежности — это мировая практика. Здесь будет меняться культура. Если сейчас мы нацелены на устранение отказов, и чтобы все дефекты были устранены, то в будущем мы будем работать на предотвращение этих дефектов. 

— Каким образом будет строится работа проектной команды ТОиР. Сколько человек будет в проектной команде? 

— Сейчас в проектной команде запланировано участие порядка 26 человек. Из них больше половины — представители ДЗО (ГРЭС-1, Мойнакская ГЭС и Шардаринская ГЭС). Планируется привлечение специалистов своего дела (хочу подчеркнуть), потому что завтра они будут учителями на местах. Мы их обучим новым методикам, работе с новой системой, так как эти представители ДЗО будут на местах распространять новые методы работы. Совместно с проектной командой предполагается разработка политики и регламентов. То есть, это будут люди, которые должны понимать специфику деятельности, понимать суть и цели ремонтной деятельности. Также планируется привлечение консультантов на разработку и внедрение регламентов и методик. 

— Имеется ли уже у вас проектный план работ? Какой график? 

— Разработан верхне-уровневый план работ. График и сроки проекта были согласованы с Фондом (завершение в 2017 году). В Фонде сейчас разрабатывается единая референсная модель по ремонтам, которая будет спущена во все портфельные компании Самрук-Казына. Наша разработанная модель не противоречит той, что разрабатывается Фондом, мы ее адаптируем под свои процессы. Проектом по ремонтам заинтересовались в Фонде. Видят потенциал, возможный эффект. 

— Планируете ли вы с рабочей командой выезжать в ДЗО? Проводить инфо-сессии? 

— По мере возникновения вопросов, да, мы планируем. 

— Когда стартуете? 

— Ориентировочно в январе 2017 г. 

— Когда все это заработает? 

— В первом полугодии 2017 года планируется завершение разработки регламентов и утверждение их в ДЗО. По мере утверждения необходимых регламентов,  мы начнем работать по-новому. 2016.12.21 2016.12.21 1
