Единый пенсионный накопительный фонд (ЕНПФ) Казахстана усилит систему внутреннего контроля, сообщила председатель совета директоров ЕНПФ Дина Галиева, передает "Интерфакс-Казахстан".
"Сегодня состоялось заседание совета директоров ЕНПФ, на котором рассматривались два вопроса. Первый – это усиление внутреннего контроля в акционерном обществе "Единый пенсионный накопительный фонд", - сказала г-жа Галиева на пресс-конференции в Алматы в пятницу.
"Совет директоров поручил правлению АО "ЕНПФ" внести дополнения и изменения в действующие документы, регламентирующие систему внутреннего контроля, в частности, изменения, нацеленные на совершенствование координации действий структурных подразделений ЕНПФ", - добавила она.
Как сообщалось, в конце декабря следственное управление департамента Комитета национальной безопасности (ДКНБ) по Алматы по обращению Нацбанка начало досудебное расследование по факту приобретения ЕНПФ акций ТОО "Бузгул Аурум" на сумму 5 млрд тенге (331,85/$1) за счет собственных средств. Нацбанку эта сделка показалась сомнительной. Алмалинский районный суд Алматы санкционировал арест в отношении руководителей ЕНПФ, в том числе председателя правления Руслана Ерденаева.
"Всем здесь присутствующим известна ситуация, которая сложилась с инвестициями собственных средств фонда. Совету директоров было важно понять, почему не сработала система внутреннего контроля фонда. На совете были заслушаны руководители подразделений фонда, отвечающие за внутренний контроль. Для инвестирования собственных активов есть служба внутреннего аудита. О том, почему вызвавшая общественный резонанс сделка не была рассмотрена советом директоров, поясняем: по объему она не превышала 25% от собственных активов фонда. То есть, согласно закону об акционерных обществах и уставу ЕНПФ, крупной сделкой, подлежащей рассмотрению совета директоров, являются сделки, равные или превышающие этот показатель", - отметила г-жа Галиева.
