


В понедельник на заседании правительства министр финансов Бахыт СУЛТАНОВ и министр национальной экономики Куандык БИШИМБАЕВ огребли от премьер-министра Бакытжана САГИНТАЕВА за негожие темпы приватизации гособъектов.

Как доложил г-н Султанов, порядка 70 процентов объектов, выставленных госорганами на продажу, не представляют коммерческого интереса. - Слабая привлекательность объектов, поскольку интересные объекты запланированы к продаже в последующие годы. Например, из 154 коммунальных объектов, запланированных на этот год, 70 процентов составляют неинтересные объекты: спортивные клубы, услуги ЖКХ, районные газеты, центры обучения языкам, - сообщил глава Минфина. На 1 октября всего реализованы 315 организаций на сумму 86,6 миллиарда тенге. Но 200 госор­ганы никак не могут сбыть, хотя выставляют их на продажу по второму и даже по третьему кругу. А 19 предприятий и вовсе пришлось либо реорганизовать, либо ликвидировать. Свой рецепт предложила заместитель председателя правления АО “НУХ “Байтерек” Ляззат ИБРАГИМОВА: исключить некоторые объекты из списка приватизации, отдав их в “хорошие руки” - к примеру, передать технопарки Министерству образования и науки. - Если у вас ничего не получается, вы скидываете на госорганы! И что они будут делать? Мы говорим - ликвидировать, убирать, передавать в конкурентную среду. Нам необходимо до 1 декабря разработать и утвердить дорожные карты по реализации каждого крупного актива, - возмутился предложенным “ноу-хау” премьер Сагинтаев. Его категорически не устраивает то, что “бесконечно поступают предложения по исключению из списка того или иного объекта”. - Прекратить надо! Раз утвердили, согласовали на всех уровнях - продаем, а раз не продается - ликвидируем! Может, какие-то исключительные случаи. Но массовый прием заявок от акиматов, госорганов надо прекращать, - негодовал глава кабмина. Он напомнил: глава государства, который постоянно встречается с бизнесменами, на одной из таких встреч предложил крупному российскому бизнесу поучаствовать в приватизации. - А мы даже не выставляем на торги! Я вчера разговаривал с министрами финансов и национальной экономики и поразился тому, что они к этому вопросу даже не приступали! У них в планах до конца года создать рабочие органы или там рабочие группы по изучению… Месяц прошел, а вы даже не приступили! Завтра будет спрос! Я отмечаю плохую организацию вопроса по выполнению поручения главы государства министрами финансов и национальной экономики. Надо поменять свои подходы к работе! До 1 декабря надо первую часть этой работы завершить, - отрезал премьер. Негодование главы правительства вызвало и обсуждение кадровой проблемы в нефтесервисных компаниях страны. Как сообщила министр здравоохранения и социального развития Тамара ДУЙСЕНОВА, до конца 2016 года будут уволены около 2,5 тысячи работников 22 нефтесервисных предприятий Атырауской области. А в 2017 году волна сокращений коснется еще 1314 атыраусцев, 75 процентов которых - специалисты высокой квалификации. Высвобождения работников нефтесервисных предприятий в других регионах, по словам г-жи Дуйсеновой, не ожидается. Министр также сообщила: в рамках реализации государственных и отраслевых программ появятся 55,7 тысячи новых рабочих мест, правда, из них в нефтегазовой отрасли - только 1,1 тысячи. - В начале года мы заключали меморандумы о том, чтобы не сокращать рабочие места, где-то 19 тысяч меморандумов по всей стране именно по нефтяным компаниям, - напомнил Бакытжан Сагинтаев. - Все готовы отчитаться перед руководством: какие мы крутые - подписали, и все у нас хорошо. А мы видим сейчас по материалам, что многие (меморандумы. - Л. Т.) не выполняются! Ну тогда где эти бравые отчеты? Брали на себя обязательства, хвастались… Тогда, Тамара Касымовна, надо в глаза говорить: где, в каких регионах, министерствах эти меморандумы не выполняются! Чтобы на следующий год праздных меморандумов у нас не было! Тут председатель правления АО “НК “КазМунайГаз” Сауат МЫНБАЕВ поспешил успокоить: его сотрудники уволены не будут. - Мы не будем сокращать живых людей! - с чувством воскликнул он. - В связи с падением цен на нефть и соответствующим уменьшением заказов от добывающих компаний доходы нефтесервис­ных компаний КМГ уменьшились на 12 процентов. На сегодня определенная часть персонала не обеспечена работой. Но мы понимаем задачу: не сокращать работающий персонал.

Лэйла ТАСТАНОВА, фото автора, Астана
