Акиматы предсказывают потоп 04 Ноября 16:11 Отсутствие контроля за состоянием плотин и дамб вызывает большое беспокойство специалистов. Износ трети гидротехнических сооружений — критический.  

В городе Рудном Соколовский накопитель сточных вод переполнен, требует ремонта, но сам объект никому не принадлежит. То есть все оборудование, ведущее к накопителю и от него, находится в собственности либо частного ТОО «Рудненский водоканал», либо местного акимата. А вот сам накопитель - ничей. И это создавало немало проблем в части его содержания, в частности, регулирование уровня воды.  

Сегодня проблема заключается в том, что сам накопитель находится по уровню на 27 метров выше очистных сооружений, принадлежащих ТОО «Рудненский водоканал». Если насосы  перестанут работать, то уже через 10 часов неочищенные стоки могут попасть в Тобол. Нужно отметить, что из реки берут воду не только Рудный, но и стоящий ниже по течению Костанай, а также множество мелких поселков. 

Решить вопрос может реконструкция принадлежащих акимату Рудного девяти километров коллектора, канализационной насосной станции и прочего технологического оборудования. Это позволит перебрасывать часть стоков на расположенный неподалеку Васильевский накопитель. К слову, вопрос по накопителю Костанайская область подымает уже несколько лет. Решить ее за счет местного бюджета, как уверяют власти, нереально. По предварительным данным реализация проекта потребует порядка 1,4 млрд тенге. Эти деньги предварительно заявлены и также предварительно поддержаны в рамках программы «Нурлы Жол» на 2017 год. Пока же ежесуточные 30 тыс. кубов стоков сбрасываются в Соколовский накопитель. 

Хозяина на баррикады 
 Но если причиной переполненности Соколовского накопителя можно считать неисправность оборудования для сброса сточных вод далее в Васильевский накопитель, то последний уже никуда воду не денет. Разве что на нужны Соколовско-Сарбайского горно-обогатительного производственного объединения (ССГПО), которому принадлежит это гидротехническое сооружение. Вот только потребность не обеспечивает стабильного снижения объемов накапливаемых вод. Испарения в нужном объеме тоже нет. Комбинат  вышел с предложением найти крестьян, которые могли бы воду с Васильевского брать и использовать для полива сенокосных полей. Такой способ использования воды  прудов-накопителей был предусмотрен еще в советские годы, но реализовать идею в этом году не успели. Сегодня управление сельского хозяйства области совместно с промышленниками вновь обсуждают этот вопрос. С другой стороны, эксперты говорят о том, что контроля за наполненностью многих других плотин также нет. 

«Если говорим о рыбных водоемах, то сама рыба за хозсубьектом закрепляется, а гидротехнические сооружения (ГТС) - нет. Это создает сложности в том плане, что предприниматели разводят рыбу, зарабатывают на этом, но никакой ответственности за состояние самого сооружения не несут. Для того, чтобы решить этот вопрос, надо внести изменения в Водный кодекс», - говорит Гулшат Оспанбекова, руководитель Тобол-Торгайской бассейновой инспекции по регулированию природопользования и охране водных ресурсов. 

В этом случае, считают специалисты, можно будет спрашивать с владельцев ответ за сохранность и надежность плотин и дамб. И это во многом решит проблему ГТС районного масштаба. 

No control 
 По официальной информации, в Казахстане насчитывается порядка 650 крупных ГТС, более 200 водохранилищ. Всего же различных дамб и плотин, в том числе районного значения, порядка 1300. Эксперты международного Фонда спасения Арала в Республике Казахстан при оценке проекта Закона о безопасности гидротехнических сооружений в РК отметили: «Многие гидротехнические сооружения находится в аварийном и предаварийном состоянии. Подавляющее их большинство эксплуатируются без реконструкции и ремонта, в значительной степени выработав свой ресурс, что придает этим объектам повышенную опасность». 

Однако местные исполнительные органы подчеркивают: функций по контролю за безопасностью гидротехнических сооружений у них нет. Большая часть дамб районного или поселкового значения находится на балансе отделов ЖКХ или местных коммунальных предприятий. К примеру, в Костанайской области из 111 стоящих на учете ГТС, 80 находятся в коммунальной собственности. 

«Мы неоднократно выходили в центральные уполномоченные органы, министерство сельского хозяйства с предложениями по решению вопроса. В частности, считаем, что компетенция по безопасности гидротехнических сооружений четвертой категории, куда относятся все районные дамбы и плотины, должна быть закреплена за акиматами районов и городов. Только тогда можно бюджетную программу делать, чтобы планомерно осуществлялись ремонтно-восстановительные работы за счет местных бюджетов», - говорит  руководитель отдела управления природных ресурсов и регулирования природопользования Костанайской области.  

В республике поднимают вопрос о принятии отдельного закона, который бы регулировал вопросы безопасности гидротехнических сооружений. Однако пока специалисты изучают лишь проект закона «О безопасности гидротехнических сооружений». Как отметили в министерстве сельского хозяйства, в Парламент РК документ планируют внести лишь к концу следующего года. Разработчик — комитет водного хозяйства. Здесь отметили, что сам закон уже разработан, но, согласно экспертного мнения, требует значительных доработок. Чем сегодня и занимаются специалисты министерства. 

Пока же в регионах пытаются сохранить жизнеспособность дамб и плотин. Есть объекты, которые требуют значительных вливаний, но иначе проблему не решить. По время паводка 2016 года в поселке Докучаевка Алтынсаринского района Костанайской области дамба едва устояла. Механизм сброса воды поврежден. Однако районный акимат не в силах самостоятельно отремонтировать объект. 

«Там сейчас очень много воды накопилось. Если следующей весной опять будет большой паводок, то дамбу прорвет. Докучаевка останется без воды, а Шокай, что ниже по течению, подтопит. Мы подавали заявку на ремонт дамбы. Областное управление охраны природных ресурсов и регулирования природопользования в этом году дважды проводило тендер на разработку проекта для ремонта Докучаевской дамбы. По итогам двух конкурсов желающих так и не нашли», - говорит начальник отдела ЖКХ, пассажирского транспорта и автомобильных дорог акимата Алтынсаринского района Есентай Ишмухамбетов. 

Пока же областной акимат выделил средства на разработку проектов для реконструкции пяти плотин. По Верхне-Шартандинской и Нижне-Шартандинской дамбам ждут денег на реконструкцию. А вот жители Тарановского района, где в 2013 году из-за прорыва дамбы на территории России подтопило десятки домов, остались не у дел. На строительство оградительной дамбы по проекту нужно было меньше 196 млн тенге. И в апреле срок действия проектно-сметной документации истекает. 

В 2016 году на территории Костанайской области за счет бюджета и привлеченных средств были проведены лишь текущие ремонты. О капитальных затратах речи не шло. Предложения области о наделении комитета ЧС функциями контроля безопасности ГТС либо создании единой управляющей компании по крупным объектам (дамбам и плотинам с объемом не менее 3-4 млн м3) на базе РГП «Казводхоз» остались без ответа. «Обратной связи пока нет», - сетуют специалисты. 

Татьяна Шестакова
