Фото с места происшествия yk-news.kz
По предварительным данным, около 9 утра 24 декабря на одном из железнодорожных тупиков вблизи станции Бухтарма сошел с рельсов грузовой состав.
Предположительная причина инцидента — отказ тормозов. Известно, что часть вагонов были загружены цементом. В результате крушения пострадал машинист, его срочно доставили в больницу.
В АО «НК «КТЖ» сообщили, что знают о происшествии. Однако, по версии представителей железнодорожной компании, на движении остальных поездов авария никак не отразилась.
«Поезд принадлежал Бухтарминской цементной компании, а его сход с рельсов произошел на отдельной ветке предприятия», — сообщили в АО «НК «КТЖ».
Представители цементного завода отказались от комментариев, сославшись на продолжение расследования случая.
Добавим, что на следующий день после происшествия в Зыряновском районе на железнодорожные пути сошла лавина. Убрать снег с рельсов удалось уже спустя три часа.


Автор: Артур Власов
Фото и видео предоставлены очевидцами
