
В Алматы весенние каникулы перенесены на февраль. Мнения родителей никто не спросил
* В непонятной ситуации ссылайся на зарубежный опыт
* Пар ушел в свисток
* А родителей никто не спросил
* Стоит прислушаться к тому, что тикает
* И күйсандық со мною
В непонятной ситуации ссылайся на зарубежный опыт
Над вопросом, вынесенным в подзаголовок, я ломал голову пару часов. Пока не догадался дочитать до конца заметку о переносе весенних каникул алматинских школьников на 30 января – 8 февраля, время проведения Универсиады.
«Министерство (образования и науки РК. – Ред.) отмечает, что в период подобных крупных международных значимых соревнований во всех странах принимаются аналогичные меры – для того, чтобы местные школьники нашли время посетить соревнования, приобщившись таким образом к здоровому образу жизни», - говорится в официальном сообщении ведомства.
Насчет «всех стран», конечно, от фонаря насвистели. Как у нас принято: в непонятной ситуации – ссылайся на зарубежный опыт. Приличные государства не лезут так бесцеремонно в частную жизнь граждан, тем более – в семейный график. В некоторых даже выборы проводятся в будни, чтоб не ломать кайф серьезным людям и не отнимать у них уикенд: в США, например, за президента голосуют во второй вторник ноября високосного года; в Британии Great Election проводится в первый четверг мая.
Пар ушел в свисток
С Универсиадой всё ясно. Не сумели продать билеты на соревнования – будут сгонять детскую массовку на трибуны и снежные трассы. Хотя кто виноват, что не сумели?
Алматы с триумфом завоевал право на проведение зимней Универсиады на голосовании Международной федерации университетского спорта (FISU) 29 ноября 2011 года в Брюсселе. Просто городов, желающих принять всемирные студенческие состязания, кроме нашего больше не осталось. Шум по этому поводу в Казахстане стоял неимоверный. Как в клубе «Е2 – Е4», когда Остап БЕНДЕР объявил, что Васюки пригласят межгалактический шахматный турнир. Наверное, весь пар в свисток и ушел.
Возможно, я живу в придуманном собою мире, точнее – в соцсетях. Но, как бы то ни было, в фейсбуке обсуждаются те же горячие проблемы, что и в офлайновом мире. И вот тема Универсиады там не на слуху совершенно. Разве что Тулеген АСКАРОВ отметил:  Алматинский әуежай укрепил меры безопасности. А другой популярный блогер вообще перепутал Универсиаду с Азиадой, но вопросы поставил резонные:
«Что там министр МВД сказал - тотальные проверки граждан в Алматы вызваны скорым проведением Азиады? Везет министру: судя по всему, он хоть что-то знает о предстоящей Азиаде! Она начнется через пару недель, а что я знаю об этом событии? Знаю, что построили два красивых дворца для занятий спортом и... И всё! Какие страны к нам приедут в гости? В каких видах спорта будут соревноваться? Фамилии наших спортсменов? Сколько стоят билеты и где их можно купить? Где и по каким дням будут проходить соревнования? Во сколько? Мне вот сильно интересно - я один такой темный? Трахать нам мозги с регистрацией силы и средства нашлись, а проинформировать граждан о таком большом, дорогом и значимом событии что-то, похоже, пока не складывается. А вы что-нибудь про Азиаду слышали?»
Слышали. Она прошла в Казахстане зимой 2011 года, и довольно громко. По крайней мере, в СМИ освещалась весьма широко - до, во время и после. У оргкомитета же Универсиады, видимо, вся энергия ушла на предварительные ласки, а когда дошло до дела – промоушна соревнований и продажи билетов, силы и кончились.
Но ничего – заполняемость спортивных дворцов обеспечат школьники. Можно еще солдатиков мобилизовать.
А родителей никто не спросил
Учеников в южной столице 218 тысяч. Им, конечно, внезапные каникулы только в радость: лишь бы не учиться. Но с их родителями, конечно, никто не посоветовался. Ни МОН РК, ни руководитель управления образования Алматы Р. ШИМАШЕВА, издавшая приказ о переносе каникул на основании письма министерства. И возложившая контроль за его исполнением на своего заместителя Л. ЖЫЛКЫБАЕВУ. Не самой же, в конце концов, исполнять и контролировать. Не царское это дело.
А папы и мамы школьников наверняка планировали отдых с детьми в последней декаде марта. Возможно, кто-то уже купил путевки. Теперь они сгорели. Но кого это волнует?
Стоит прислушаться к тому, что тикает
Странная вещь: принимая те или иные решения, власти хотят сделать как лучше, а неизменно получается вопреки интересам людей. Взять хотя бы ту же регистрацию. С этим не то чтобы смирились: по инерции некоторые еще возмущаются. А большинство притерпелось. Как к клопам. Главное – места укусов не чесать.
Однако в последнее время появилась не тенденция даже, а отдельные примеры интересного свойства. Кто выдвигает антинародные инициативы – у того возникают проблемы, на первый взгляд с ними никак не связанные. Скажем, в прошлом году было принято странное решение – направить пенсионные накопления казахстанцев на строительство «неотбиваемых» объектов ЭКСПО. А на днях арестовали руководителей ЕНПФ, совсем по другому делу. Или министр-болашакер Куандык БИШИМБАЕВ лоббировал переход с НДС на налог с продаж – бизнес-сообщество восстало, идею на корню сам премьер зарубил, а бывший глава Миннацэкономики обвинен в групповом мздоимстве на прежнем месте работы в холдинге «Байтерек» и теперь полирует шконку в ИВС. На не дано постичь эти скрытые причинно-следственные связи и тайный мерный ход часовой стрелки судьбы. Но всё-таки стоит прислушиваться к ее тиканью. Точнее, к тому, что думают люди.
И күйсандық со мною
В Алматы трудится еще один бывший болашакер, получивший музыкальное образование, очень большой бастык. Не хочу громоздить никаких параллелей и наводить тень на плетень, поэтому фамилию не называю. Но без его ведома и согласования с ним приказ о переносе весенних каникул на февраль вряд ли увидел бы свет.
…В моем детстве за стеной нашей квартиры жила девочка. Ее родители мечтали, что она станет известной скрипачкой. И каждое утро – целых пять лет, пока не выяснилось, что у нее нет музыкального слуха, - она водила смычком по моим нервам:
Кусочки хлеба нам дарят,
И мой сурок со мною…
Я возненавидел на всю жизнь и эту песню, и ее автора Людвига ван БЕТХОВЕНА, и сурка, и день сурка, и скрипку. До такой степени возненавидел, что забыл мелодию напрочь. И внезапно вспомнил сейчас, когда прочел про каникулы. Представил - сидит тот бастык за инструментом и лабает:
Универсиаду нам дарят,
И күйсандық со мною…
Фото: tr-kazakhstan.kz.



