В последнее время участились случаи незаконных действий, некие субъекты, представляясь сотрудниками  Энергоснабжающей организации ТОО «АлматыЭнергоСбыт»,  по выдуманным задолженностям за потребленную электрическую энергию  вымогают с потребителей  наличные деньги. Некоторые из них даже предъявляют фальшивые предписания с угрозами штрафных санкций за невыполнение каких-либо условий, предоставляют квитанции и другие фальшивые документы, сообщает пресс-служба организации. ТОО  «АлматыЭнергоСбыт»  официально уведомляет своих потребителей о том, что никаких наличных денежных средств за какие-либо услуги не взимает, подобные требования являются вымогательством и преследуются законом. При выявлении подобных фактов просим обращаться в РОЭСы по территориальной принадлежности места проживания, Контакт-Центр ТОО «АлматыЭнергоСбыт»  по тел.: 356 99 99, 356 99 00  для оперативного реагирования, или в соответствующие уполномоченные органы. Источник