Более 10 тысяч автомобилей на сумму 61,5 миллиарда тенге выпущено предприятиями казахстанского автопрома по итогам 11 месяцев. Таким образом, за неполный год спад производства составил 22 процента. 

Фото: today.kz 

  

Наибольшее снижение зафиксировано в сфере легковой техники – минус 24,5 процента к аналогичному значению 2015 года, или 8 157 единиц. Выпуск грузовых автомобилей на казахстанских предприятиях по итогам 11 месяцев 2016 года вырос на восемь процентов и достиг 1431 единицы. Выпуск автобусной техники в отчетный период сократился на 10,8 процента, до отметки 174 единицы. 

«Основным фактором сокращения производственных показателей автопрома стал резкий спад рыночной активности. Так, по итогам 11 месяцев 2016 года официальными дилерами реализовано 38,8 тысячи легковых автомобилей против 88,4 тысячи единиц в аналогичный период 2015 года (падение на 56 процентов)», — объяснили ситуацию в пресс-службе «КазАвтоПрома». 

Налоговые поступления от участников автоиндустрии превысили 17 миллиардов тенге. 

«С формальной точки зрения, казахстанский автопром завершает год в отрицательной территории. Однако в сегменте грузовой техники спад уже сменился ростом. Крупнейший в стране производитель легковых автомобилей также продемонстрировал рост производства во втором полугодии – на 44 процента. Доля автомобилей локальной сборки приблизилась к трети рынка – спрос на продукцию отечественных предприятий восстанавливается гораздо активнее, нежели сбыт импортных авто», – прокомментировал ситуацию на рынке председатель правления Союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» Олег Алферов. 

Денежная компенсация за утилизацию 

Напомним, в Казахстане для поддержки отечественных автопроизводителей начала работать специальная программа. Согласно ей, владельцы старых автомобилей смогут сдать их на утилизацию и получить денежную компенсацию. Транспортное средство будет оцениваться по двум категориям: в полной комплектации – 150 тысяч тенге, автомобили не на ходу (обязательно наличие кузова, дверей, двигателя, коробки передач) – 48 тысяч тенге. 

25 ноября стало известно о том, что Оператор расширенных обязательств производителей запустил службу поддержки в WhatsApp по номеру +7 747 191 15 58. Получить предварительную оценку вышедшего из эксплуатации транспортного средства и проверить документы теперь можно дистанционно. Общение посредством WhatsApp – лишь первичная консультационная помощь. Для участия в программе и заключения договора автовладельцу необходимо будет прибыть в пункт сбора Оператора РОП. Позже был утвержден график передвижения мобильного пункта приема старых автомобилей.
