Фото с места событий / NUR.KZ
Очевидцы рассказали о стрельбе возле алматинского БЦ «Алатау Гранд» на пересечении улиц Тимирязева и Маркова. По их словам, мужчина, ставший жертвой нападения, получил ранение в голову, передает корреспондент NUR.KZ.
Очевидцы рассказали, что неизвестные напали на мужчину с сумкой, когда тот вышел из банка, сообщает  .
Нападавшие сначала выстрелили в воздух, затем в свою жертву. Пострадавшего увезла карета скорой помощи.
На месте происшествия работают криминалисты и уборщики, которым пришлось оттирать кровь с асфальта.
Фото с места событий / NUR.KZ
Фото с места событий / NUR.KZ
Отметим, в БЦ находятся отделения банков «ВТБ» и «Сбербанк». В обоих финучреждениях нашему корреспонденту сообщили, что пока не могут прокомментировать инцидент.
Фото с места событий / NUR.KZ
В ДВД Алматы заявили, что имело место разбойное нападение.
«По факту разбойного нападения 31.10.2016 года в Бостандыкском районе Алматы, по улице Тимирязева, в местном управлении внутренних дел начато досудебное расследование по статье 192 УК РК.
Создана специальная следственно-оперативная группа из числа опытных сотрудников подразделений криминальной полиции. В настоящий момент проводится комплекс оперативных и следственных мероприятий, направленных на установление личности нападавших и их задержание», — говорится в сообщении пресс-службы ДВД.
Фото с места событий / NUR.KZ
Фото с места событий / NUR.KZ
Фото с места событий / NUR.KZ
Как мы сообщали ранее, 25 октября в Алматы двое неизвестных напали на охранника одного из отделений «Банк ЦентрКредит» и завладели его оружием. По городу был объявлен спецплан «Сирена».
Позже один из очевидцев рассказал, как происходило нападение на охранника банка в Алматы.
Как сообщили в банке, инспектору охранного агентства оказана медицинская помощь, его жизни ничто не угрожает.
