К. Бишимбаев. Источник — pm.kz 

Борцы с коррупцией задержали бывшего министра национальной экономики Куандыка Бишимбаева . 

 

Экс-министра задержали «по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору». Следователи Национального бюро по противодействию коррупции считают, что незаконно полученные деньги Бишимбаев тратил на личные нужды. 

Задержание Куандыка Бишимбаева не стало для казахстанцев сюрпризом. В конце 2016 года Нурсултан Назарбаев сказал, что 

Бишимбаев отстранен от должности из-за того, что находится под следствием по поводу его работы в холдинге «Байтерек». 

Кресло Бишимбаева занял Тимур Сулейменов. 

Вундеркинд и болашаковец Куандык Бишимбаев первый диплом получил в 19 лет, в 21 он обладал уже тремя дипломами о высшем образовании, в том числе одним — от зарубежного вуза. В 23 года молодой человек был назначен управляющим директором Национального инновационного фонда, в 26 он был вице-министром, а в 36 — министром. 

Чем известен экс-министр Бишимбаев? 

 

Экс-министр Бишимбаев находится под следствием — Назарбаев 

 

Бишимбаев заверил, что не знал о коррупции в «Байтереке»
