В процесс пришлось вмешаться премьер-министру САГИНТАЕВУ. Во вторник на заседании правительства Бакытжан Абдирович отчитал министра внутренних дел Калмуханбета КАСЫМОВА: разъяснительную работу не провели, на старые грабли наступили, “уже постфактум бегаем”.
Вместо главного полицейского страны народ успокаивал его заместитель Ерлан Тургумбаев: мол, никаких ковровых проверок граждан без регистрации не будет. Ну-ну. Скорее, всадник без головы отыщет свою голову, чем население поверит в слова офицера полиции. Извините – заслужили…
Кстати, меня тревожит один вопрос: а совершили ли акт регистрации сами полицейские? Известно же, что многие из них понаехали из провинции. Поэтому, если у вас вдруг, как в сказке, скрипнула дверь, а за ней люди в погонах и с требованием предъявить регистрацию, то в ответ, полагаю, вы можете сказать: “Свою сначала покажите, мархабат”.
Да, и депутаты парламента, которые принимали этот закон! Большинство этих “народных избранников” – тоже не столичные жители. Эти господа уже успели вспотеть в ЦОНовских очередях на регистрацию в перерывах между своими бла-бла-бла? Сомневаюсь. А кто, как не они, должен являть пример подчинения закону, который сами же и смастерили? А не надо кидать на вентилятор что попало…
Каждое утро выглядываю в окно – светает. Заглядываю в сводки новостей – сажают. Законы природы неизменны? Вот в понедельник арестовали босса государственного пенсионного фонда Руслана Ерденаева, его зама Мусу Бахтова и еще пару персонажей, которые причастны к одной сомнительной сделке. В тот же день – главного судебного эксперта института судебной экспертизы по Атырауской области за взятку в 20 тысяч долларов. А еще главного эксперта управления непроизводственных платежей комитета госдоходов минфина Рахата Жумабаева. По версии бойцов с коррупцией, он вместе с сыном вымогал взятки у хозяев казино в Капшагае – за непроведение налоговых проверок. Всего за 5 тысяч баксов.
Во вторник задержали экс-министра национальной экономики Куандыка Бишимбаева – “по факту неоднократного получения взяток в особо крупном размере в группе лиц по предварительному сговору”. А парой дней ранее арестовали замакима района Сарыарка Астаны Ризу Акчурина. Он, как сообщают, на махинациях с использованием служебного положения наварился на 1,8 миллиарда тенге. Ощущение, что у взяточников и казнокрадов в мозге отключился режим “жим-жим”. И что до них испуг, как до утки, доходит на третьи сутки. Клинические идиоты! Эпоха раннего пофигизма завершилась 23 декабря прошлого года – с финишем акции по легализации незаконно нажитого имущества и капиталов. Пришло время позднего скептицизма. К гадалке не ходи, чтобы узнать последствия. Сначала Стрельцы побывают в Деве, потом займутся Раком, возьмут Быка за рога, Кота за жумыртка… Далее по списку. А кто окажется в итоге в Овне – тут уж как суд определит. Кого из казахстанских министров «закрыли» за годы Независимости
Да, согласно предварительным итогам, из тени самые ушлые сограждане вывели без копеек пять триллионов тенге – это почти 10 процентов ВВП страны. С трудом представляю, сколько еще укрыли за кордоном…
В среду узнал: шахматист из Восточно-Казахстанской области Александр Кочергин придумал 100-клеточные шахматы против обычных 64-клеточных. Добавил туда несколько пешек и две новые фигуры – принца и принцессу. “Игра не завершается смертью короля и королевы, трон по праву переходит им”. Автор утверждает, что 40 фигур вместо 32 классических существенно обогащают и усложняют игру. Новый формат “уже оценили гроссмейстеры Греции и России”.
Я сам фанат шахмат. Но есть предложение г-ну Кочергину. Почему бы не расширить доску до 400 клеток или даже больше? Добавить фигуры шута горохового (какой королевский двор без обманщика?), ключницы (чтобы водку делала), казночея-казнокрада (надо же кого-то арестовывать?), любовницы-фаворитки короля (куда ж при дворе без интриги?), палача, судьи, прокурора… И тогда игра станет реально жизненной. Хотя одну партию играть придется, видимо, всю свою биографию. Впрочем, мы и так в нее всю жизнь играем.
Ну и последнее. Шеф управления жилья Алматы Ануар Ускенбаев предложил на неделе законодательно запретить руководству КСК тратить более 50 процентов собранных средств на административные расходы. А то порой на них уходит до 80 процентов! А заодно ограничить срок полномочий этих бастыков 3-летним сроком. Представляю, какое кладбище скелетов выпадет из их шкафов, если эта идея обретет силу закона!..
Хотя какой у этих скелетов режим “жим-жим”…
Алматы
STunik@caravan.kz
