Им придется раскошелиться на покупку новых контрольно-кассовых машин (ККМ) с функцией онлайн-передачи данных. По закону реализаторы горюче-смазочных материалов и алкогольной продукции были обязаны установить такие ККМ еще в 2015 году. Но в продаже их на тот момент в достаточном количестве не оказалось, да и перечень допустимых к установке машин Минфином утвержден не был.

Чтобы не нарушать требования Налогового кодекса, нашли выход: «Казахтелеком» разработал специальную программу «Фискальный драйвер». Предприниматели устанавливали ее на компьютер и уже к нему подключали свои ККМ. Почти два года данные о продажах передавали напрямую в налоговые органы. Однако этой осенью бизнесменов ошарашили – после 31 декабря драйвер работать не будет. И чтобы соблюдать закон, нужно либо заменить все ККМ, либо купить для каждой машины комплекты доработки.
Почему решили свернуть систему, которая, казалось бы, устраивает всех? Выступая в Палате предпринимателей, операторы говорили о том, что программа несовершенна и периодически дает сбои. У бизнесменов своя точка зрения. Они не исключают возможности лобби. Ведь замена ККМ – это огромные деньги. Одни поимеют с продаж, но другие потратятся на покупку, причем существенно.
– В несколько миллионов тенге встанет нам замена аппаратов, – говорит заместитель директора сети супермаркетов «Тамаша» Дмитрий Стрекалов. – Зачем это делается, непонятно. Существующая программа все это время работала, к тому же наши фискальные машины гораздо лучше по характеристикам, чем те, на которые предлагают заменить.
Похожая ситуация и на фирмах по продаже горюче-смазочных материалов. ККМ установлен на каждой заправке, а где-то и по два. Модернизировать один аппарат стоит около 160 тысяч тенге, купить новый еще дороже.
Помочь в решении проблемы сегодня пытается Палата предпринимателей, подключая коллег из центрального аппарата НПП «Атамекен». Надежда есть. Нацпалата предложила подождать с отключением драйвера. А для начала проанализировать, в какой срок предприниматели смогут обновить свои ККМ без существенного удара по своему бюджету. Бизнесмены надеются на взвешенное решение.
