 Источник информации:  ТВК ЮКО Нечистотами затопило новостройку по улице Тулеметова 

Досадный случай произошел с жителями многоэтажки по улице Тулеметова. Новостройку, возведенную по программе КИК, затопило нечистотами. Установленный здесь канализационный насос вдруг отказался работать перед самыми выходными. В итоге жильцам пришлось перекрыть водоснабжение дома и ждать подмоги до понедельника. 

 

Уже третью ночь местным жителям не до сна. В подвал, словно заступая на дежурство, по очереди спускаются соседи. Нужно убедиться, что уровень воды не поднялся выше достигнутого метра.  Больше всего собравшихся беспокоит то, что вода может добраться до электрического щитка. А к самим зловонным потопам местные жители уже начали привыкать. 

 

«Я живу здесь с марта прошлого года. У меня двухкомнатная квартира. Каждый месяц я выплачиваю 51 тысячу тенге. За все это время насос выходит из строя уже в четвертый раз. Мы не знаем куда звонить. Пришлось отключить воду. Вот и ходим по нужде на улицу»,- жалуется  жительница дома № 69 Назира Бухарбаева. 

 

«Завтра всем на работу. В 8 часов на работе должны быть. Они сейчас тут бегают. Надо детей купать, кушать готовить. Это уже в четвертый раз. Еще года не было как нас заселили. Вот за год уже 4 раза так». 

 

Жилой комплекс по улице Тулеметова принадлежит Казахстанской ипотечной компании и будет находиться на ее балансе до тех пор, пока последний клиент не внесет последний платеж. Несмотря на то, что дома перейдут в коммунальную собственность города только через 20 лет, за инженерные коммуникации здесь отвечает отдел ЖКХ. 

 

«Той же ночью машины ЛТД Турмыс прибыли на место и откачали воду. Насос был демонтирован. Согласно 5 летней гарантии, подрядчик в лице компании «Отау строй» обязуется заменить неисправный насос. Проблема решится в течение пары дней»,- обещает заместитель начальника отдела ЖКХ г.Шымкент Нурлан Бектурсынов. 
        Аналогичные канализационные насосы в Шымкенте установлены еще в двух домах. Это дома № 48 и 42 в микрорайоне Нурсат. Такие агрегаты устанавливаются из-за особенностей рельефа. Во избежание подтоплений, городские власти намерены установить в этих многоэтажках резервные насосы.
