Восемнадцать секретоносителей в Актобе покидали границы РК без разрешения ИНФОРМБЮРО - Сотрудники КТЖ и аэропорта Актобе привлечены к административной ответственности за несанкционированные выезды за пределы Казахстана. 
 "По актам надзора 18 работников-секретоносителей филиалов АО "НК "Қазақстан темір жолы" и АО "Международный аэропорт Актобе" привлечены к административной ответственности за несанкционированные выезды за пределы Республики Казахстан", – сообщила на сайте Актюбинская транспортная прокуратура. 
 Во многих казахстанских ведомствах работникам, имеющим доступ к государственным секретам, на определённое время запрещается выезд за границу. В основном такая практика распространена в правоохранительных органах. 
 6 января сообщалось, что за выдачу государственных секретоварестован на два месяца экс-глава КНБ РК Нартай Дутбаев. 
 
 Количество показов: 9 
 Дата создания: 09.01.2017 16:44:36
