21 декабря в ходе пресс-конференции «Ситуация со свободой слова в Казахстане: итоги и перспективы» ведущие журналисты и правозащитники озвучили неутешительные данные: уходящий год в Казахстане отмечен резким ростом уголовных преследований по делам, связанным со свободой выражения: 87 дел против 77 в 2015 году, и 38 дел в 2014-м. Также беспокойство общественных деятелей вызывает зреющий новый закон о СМИ, призванный максимально зарегулировать деятельность «акул пера». 
Участники пресс-конференции, состоявшейся в Алматы, представили пессимистичную статистику. Так, 2016 год в Казахстане отмечен резким ростом уголовных преследований по делам, связанным со свободой выражения: 87 дел против 77 в 2015 году и 38 в 2014. Такая же ситуация сложилась и с обвинениями в клевете – 46 фактов против 35 в 2015 году и 20 в 2014-м. 
«Самым резонансным делом 2016 года можно назвать дело председателя Союза журналистов Казахстана, президента Национального пресс-клуба Сейтказы Матаева и генерального директора информационного агентства КазТАГ Асета Матаева, права которых на защиту были серьезно нарушены в ходе суда и следствия. Их обвинили в мошенничестве и уклонении от уплаты налогов и приговорили к 6 и 5 годам лишения свободы»,– напомнила президент Международного фонда «Адил соз» Тамара Калеева. 
Вместе с тем, в этом году в республике было выдвинуто 12 обвинений по статье 274   УК РК «Распространение заведомо ложной информации». По обвинению в распространении заведомо ложной информации в отношении «Казкоммерцбанка» журналист Гузяль Байдалинова осуждена на полтора года лишения свободы, предприниматель Таир Калдыбаев – к 4,5 годам лишения свободы. После того, как Калдыбаев был найден повешенным в тюрьме, апелляционный суд прекратил производство в связи с его смертью, а Гузяль Байдалиновой заменил реальный срок на условный. 
По словам правозащитников, несомненно нужная борьба с  экстремизмом, разжиганием национальной и религиозной розни нередко оборачивается преследованием за любое инакомыслие и распространение мнений и убеждений, отличных от официальных. Зафиксировано 12 уголовных дел и 6 приговоров по обвинениям в возбуждении социальной, национальной, родовой, расовой, сословной или религиозной розни по статье 174 УК РК. Среди них – громкое дело Макса Бокаева и Талгата Аяна из Атырау, приговоренных к пяти годам лишения свободы каждый, с последующим запретом заниматься общественной деятельностью в течение трех лет. 
Кроме того, серьезную озабоченность вызывают очередные поправки в новое медийное законодательство. С октября 2016 года идет работа над законопроектом. Министерство информации и коммуникаций РК совместно с представителями гражданского общества и работниками СМИ разрабатывают концепцию будущего закона. Главное информационное ведомство страны   предполагает, что документ будет принят уже в 2018 году.  
Однако, на взгляд журналистского сообщества, министерство предлагает нормы, которые могут значительно ограничить права журналистов на свободу выражения. В числе планируемых поправок – попытка регламентации деятельности блогеров, сетевых изданий, зарубежных и казахстанских  интернет-ресурсов. Среди норм, предлагаемых чиновниками, звучало даже абсурдное предложение: вменить  журналистам в обязанность перепроверять (!) всю поступающую информацию. Понятно, что в случае принятия таких поправок работа журналистов может усложниться, а доступ населения к получению объективной и правдивой информации, а не той, что одобрена «свыше», соответственно, снизится. 
– Конечно, принятие нового закона о СМИ преследует благие цели – профилактику преступности, терроризма, соблюдение прав человека,– отметила Т.Калеева. – Однако законодатели хотят все регламентировать, оставив лишь «маленькую тропку», по которой могут двигаться СМИ. Чтобы не было никаких неожиданностей, никакой «вольницы в мыслях», намерениях, поступках. На мой взгляд, это все недопонимание сути свободы слова и естественных потребностей и прав общества на получение и распространение самой разнообразной информации. Когда все международные документы говорят о свободном доступе к информации, наши законодатели считают, что есть информация, которую они одобряют и считают допустимой, а остальное стараются пресечь в законном порядке. Мы проигрываем в международных рейтингах, и это отрицательно сказывается на инвестиционном климате. Мы все это понимаем, но у законодателей другой приоритет – общественная стабильность. Они государственники, и хотят, чтобы в стране был полный покой и порядок.
Неоднозначная ситуация сложилась и с казахстанскими интернет-ресурсами, официально являющимися СМИ. По словам представителя  компании «ЮрИнфо» Игоря Лоскутова, непонятно: кого привлекать к ответственности за распространение ложной информации – владельцев интернет-СМИ или многочисленных комментаторов?
В свою очередь, известный медиа-юрист Ганна Красильникова озадачена: «Далеко не все предложения журналистов были приняты, и представители министерства говорили, что эти вопросы не попадают под предложенную концепцию. То есть самые важные вопросы деятельности журналистов практически выпали из поля рассмотрения и принятия. А те, что были приняты, не оказывают серьезного влияния на журналистскую деятельность. Что меня насторожило: делается упор на то, что журналист обязан досконально проверять информацию. Из моего опыта практикующего юриста следует, что работников СМИ будут чаще привлекать к досудебным и судебным разбирательствам».
Юрист рассказала, что участниками рабочей группы вносились инициативы о включении в документ статей о праве на ошибку и праве на заблуждение для журналистов. 
– Еще меня удивило, что предложенные поправки выстроены не для помощи прессе, а именно на ее регулирование и контроль. Все мы знаем, как журналисты помогают в раскрытии коррупционных и иных преступлений, но при этом государственной поддержки в этом плане нет, – подчеркивает  Г. Красильникова.
Гражданское общество продолжает разрабатывать концепцию будущего закона с тем, чтобы он соответствовал международным демократическим стандартам свободы выражения, получения и распространения информации. Общественники и журналисты надеются, что эти предложения будут все же услышаны и внесены в законопроект.
