В частности, речь идет коммунально-бытовых стоках, образующихся при обслуживании общежития на месторождении. По подсчетам департамента экологии, количество не довезенных отходов достигает примерно 45 машин. 

  

Активисты обнаружили слив отходов в реку Ембулатовка. 17.10.2016 год. 

Как выяснилось, вывозом отходов с Чинаревского месторождения занимаются пять компаний – ТОО «Казавтотрейвл», ТОО «Uniserv», ИП «Фитисов», ТОО «Жаиык Курылыс» и ИП «Мустафин». 

В октябре этого года Департамент экологии ЗКО направил запросы недропльзователям Чинаревского месторождения с требованием предоставить полную информацию о количестве грузовиков, выезжавших с месторождения с опасными отходами. Вместе с тем, департамент запросил информацию и у ТОО «Батыс Су Арнасы» о привезенных  коммунально-бытовых отходах, именно эта организация занимается их приемом и утилизацией. 

Ответы от недропользователей разнятся с ответом «Батыс су арнасы». А именно не совпадает количество вывезенных отходов с теми, которые привезли на утилизацию. 

— Проверив ответы недропользователей, с ответом Батыс Су арнасы, мы пришли к выводу, что 45 машин не зарегистрированы в журнале регистрации ТОО Батыс Су арнасы, т.е. мы не знаем, куда делись эти машины с отходами,  — говорит Ербол Куанов, руководитель департамента экологии. 

Подготовив все необходимые документы, экологи отправили заявление для принятия мер по данному нарушению в местную полицейскую службу ДВД ЗКО. 

Полиция провела свое расследование, и в ответе департаменту экологии сообщила, что на допросы были вызваны все перечисленные в заявлении компании, которые вывозили отходы с Чинарёво.  По результатам допросов выяснилось, что практически все компании имеют при себе подтверждающие документы въезда на территорию Батыс Су арнасы для слива отходов. Но стоит отметить, что компания из них не смогла подтвердить документально утилизацию коммунально-бытовых отходов. А именно, ИП «Мустафин», ничем кроме показаний не смог подтвердить , что его водители действительно сливали жидкие бытовые отходы в ТОО «Батыс Су Арнасы». 

Однако руководитель департамента экологии не удовлетворен ответом местной полиции. В частности, Ербол Куанов, сомневается о законном происхождении документов, которые подтверждают въезд грузовиков всех компаний на слив в ТОО «Батыс Су Арнасы», которые были указаны в заявлении. 

— Мы получили ответ от полиции, но будем дальше работать, нужно проверить происхождение этих документов. Также сейчас подали заявление в природоохранную прокуратуру. Мы будем выявлять, но ИП «Мустафин» , который не подтвердил документально слив отходов в положенном месте, будет оштрафован,- прокомментировал Куанов. 

Напомним, в октябре этого года были обнаружены сливы отходов в речку Ембулатовка которая протекает в 25 километрах от Чинаревского месторождения. Тогда прибывшие на место сотрудники департамента по защите прав потребителей заявило что вода не загрязнена и что почерневшая вода нечто иное чем природное явление. 

Но департамент экологии некоторое время спустя сделало вывод, что загрязнение произошло в результате слива коммунально бытовых отходов. 

  

Азамат Муханов
