Двое налетчиков совершили нападение на охранника банка "ЦентрКредит" в Алматы и завладели его оружием, сообщает пресс-служба ДВД Алматы.
"Сегодня, в 08.10 в Центр оперативного управления ДВД города Алматы поступило сообщение о нападении на охранника одного из отделений банка "Центркредит" в Алмалинском районе Алматы, в результате чего двое неустановленных лиц завладели его оружием", — говорится в сообщении.
По неподтвержденным данным, чрезвычайное происшествие случилось в отделении, которое находится на улице Маметовой, между улицами Сейфуллина и Дзержинского.
Как информирует ведомство, в настоящее время по городу объявлен спецплан "Сирена". Отрабатывается комплекс оперативных мероприятий, которые направлены на розыск и задержание преступников.
