Сохраняются позитивные тенденции по восстановлению доверия к тенговым активам. Об этом председатель Национального банка Данияр Акишев сказал по итогам заседания Технического комитета по денежно-кредитной политике. 
 
 За 2016 год депозиты в тенге выросли на 3,3 трлн тенге (на 66,4%), в иностранной валюте — снизились на 1,1 трлн тенге (на 9,9%), говорится в сообщении Национального банка. 
 
 По словам Данияра Акишева, произошло изменение структуры депозитов. Уровень долларизации депозитов снизился с максимума в 70% в январе 2016 года до 54,6% в декабре 2016 года. Депозиты юридических лиц в тенге и в инвалюте практически сравнялись (доля депозитов в инвалюте снизилась с 62,1% до 49,1%). Во вкладах физических лиц доля депозитов в иностранной валюте снизилась до 62% (максимум 80% в январе 2016 года). 
 
 Данияр Акишев отметил, что результаты дедолларизации в Казахстане можно назвать беспрецедентными (снижение на 15,2 процентных пунктов в течение одного 2016 года). Он также привел стастистику по деддоларизации, в соответствии с которой другие страны затратили на такой переход многие годы. 

По сообщению сайта Banker.kz
