
АО «Казкоммерцбанк» обратилось в суд с иском к жительнице Экибастуза о взыскании долга наследодателя с наследника, мотивируя свои требования тем, что она является дочерью заёмщицы, получившей 26 сентября 2014 года в АО «БТА Банк» по договору банковского займа кредит на сумму 272 000 тенге. Об этом со ссылкой на сайт Павлодарского областного суда сообщает Казинформ.
25 сентября 2015 года заемщица умерла. Согласно договору об одновременной передаче активов и обязательств от 15 июня 2015 года, обязательства заёмщика АО «БТА Банк» переданы АО «Казкоммерцбанк». По состоянию на дату смерти долг наследодателя составляет 147 261 тенге, из которых истец просит взыскать 5 000 тенге.
Решением Экибастузского городского суда в удовлетворении иска отказано, поскольку при жизни заёмщица не имела на праве собственности какое-либо движимое, недвижимое имущество, пенсионных накоплений. Данные обстоятельства подтверждается справками нотариусов, справкой Государственного архива г.Экибастуз, а также ответом АО «ЕНПФ».
Доказательства наличия имущества умершей, подлежащего наследованию (либо фактически принятого), суду не представлены.
Кроме того, договор банковского займа от 26 сентября 2014 года между АО «БТА Банк» и Т. был заключён, когда заёмщику исполнился 61 год, т.е. она являлась пенсионеркой, не являлась трудоспособной, соответственно, все последствия в виде непогашения кредитных обязательств в связи со смертью являются рисками банка, не подлежащими возмещению.
Решение суда в законную силу не вступило.



