29-летний алматинец Анатолий Иванов год и два его подельника, их личности ещё не установлены, в деталях продумали сценарий обмана банка и мобильного оператора. Молодым людям удалось почти беспрепятственно получить более 550 тыс долларов, пишет газета "Время".
Согласно материалам дела, Анатолий Иванов познакомился с Эльдаром и Русланом. Парни рассказали о знакомом, который учится в Китае, на его счету в АТФБанке хранилось 550 тысяч долларов.
Злоумышленникам ничего не стоило узнать номер телефона потенциальной жертвы. В офисе Ксеll один из мошенников рассказал историю об украденном телефоне и без труда получил дубликат sim-карты.
Раздобыв бланки нотариуса, парни написали доверенность на управление банковским счётом, с которого планировали похитить всю сумму. С этим "документом" аферисты пришли в банк и попросили снять депозит. В банке, как положено, позвонили по номеру телефона владельца счёта, по которому ответил один из сообщников. Он и подтвердил, что доверенность выдал хозяин. Но тут внимательная менеджер банка заметила несоответствие ИИН владельца и отказала выдавать выдавать депозит.
Мошенники переписали доверенность, но не смогли подделать подпись владельца. Но другой менеджер, обслуживающий клиентов, не обратил внимание на отсутствие подписи и дал добро.
Так Анатолий Иванов снял с депозита семь тысяч долларов, а ещё 165 миллионов тенге перевёл на свой счёт в другом банке. Там он обналичил эти деньги.
Через время настоящий владелец счёта обнаружил исчезновение денег с депозита. АТФБанк возместил вкладчику всё украденное и заявил о преступлении в правоохранительные органы.
На Анатолия Иванова вышли сразу, ведь он переводил деньги на собственный счёт и данные остались в банке. Молодой человек во всём признался, но рассказал, что пойти на преступление его заставили новые знакомые – Эльдар и Руслан. Якобы они угрожали жизни его жене и ребёнку, приставляли к его голове пистолет. Но следствие не поверило в это, ведь с помощью украденных денег Иванов успел рассчитаться с долгами.
Анатолия Иванова приговорили к семи годам лишения свободы с конфискацией имущества. Руслана и Эльдара не нашли.
