Основной проблемой и тормозом финансовой системы Казахстана, как это ни абсурдно, стал сам Нацбанк. После последних событий доверие к команде г-на Акишева и к её политике стремится к нулю. Главный вывод года применительно к политике главного банка страны: верить Данияру Акишеву и его спикерам больше нельзя. Вообще. 

 

Фактически каждое заявление, каждое обещание или прогноз руководителя Нацбанка РК (либо иных его официальных спикеров) за последний год диаметрально расходилось с реальностью. Когда Акишев и его замы заверяли нас в стабильности курса (мол, нет предпосылок для серьёзных колебаний) – то в скором времени курс начинало «колбасить» так, что народ охватывала паника, а у обменников выстраивались очереди. 

Курс тенге вообще стал напоминать американские горки: скачки на 20-25 пунктов (с 335 до почти 360 за доллар и назад) стали нормой жизни. Когда в Нацбанке утверждали, что не воздействуют на валютный рынок никакими интервенциями и курс «плывёт сам по себе», интервенции на самом деле были. Причём – Нацбанк своими вливаниями гораздо чаще поддерживал доллар, чем тенге. Если национальная валюта имела предпосылки к укреплению, то Нацбанк немедленно начинал её топить. 

Словом, за красивыми речами о возвращении доверия к тенге (что, кстати, было личным поручением президента Акишеву и его команде) скрывался фактический подрыв последних остатков этого доверия. Доходило до того, что руководство регулятора после очередного внезапного скачка вызывалось «на ковёр» к главе государства. 

Но даже этот ковёр если и помогал, то ненадолго. 

Последние примеры заведомой лжи нацбанковских «говорящих голов» вообще лежат за гранью допустимого. Иначе как признаком тотального неуважения акишевской команды как к собственным согражданам, так и к высшему руководству государства это просто трудно назвать. Когда 22 декабря в подконтрольном Нацбанку Едином накопительном пенсионном фонде (ЕНПФ) начались обыски и другие следственные действия, о которых (!) официально сообщили силовые структуры, то последовало опять-таки официальное (!!) заявление регулятора, где утверждалось – ничего, мол, в фонде не происходит. Никаких обысков, никаких уголовных дел, никаких «мусорных» ценных бумаг ТОО «Бузгул Аурум» – их ЕНПФ никогда не покупал, сообщили представители регулятора. Более того: в Нацбанке договорились даже до того, что ЕНПФ – внимание! – ВООБЩЕ не имеет никакого отношения к пенсионным накоплениям казахстанцев (!!!). 

Допустим, что какой-то совсем наивный человек всему этому поверил. Есть ещё, наверное, таковые среди нас! Но что осталось думать этому наивному человеку после того, как уже на следующий день появилось НОВОЕ официальное заявление Нацбанка, полностью опровергающее сказанное накануне?! На сей раз Нацбанк сообщил нам, что – да, проверка правоохранительных органов в ЕНПФ действительно проходит, причём в ней участвует и сам Нацбанк как головная организация. Словом, господа откровенно расписались в собственном вранье. 

Хм-м-м... И что же остаётся думать после этого? Теперь уже самые наивные и доверчивые в Казахстане сделали для себя вывод: АКИШЕВУ И ЕГО КОМАНДЕ ДОВЕРЯТЬ НЕЛЬЗЯ. Собственно, такой вывод уже давно сделали для себя банкиры, для которых работа в созданных Нацбанком условиях превратилась в ежедневный жёсткий экстрим. Акишевское вероломство – вообще не новость для любого, кто хоть немного продвинут в финансовой тематике. На кухнях и в соцсетях эту тему у нас не обсуждал только ленивый. 

И здесь встаёт закономерный вопрос: почему. Почему Нацбанк Казахстана может вести себя подобным образом? Почему доверие к действиям регулятора упало ниже плинтуса, а наш тенге, похоже, уже безвозвратно утратил былой статус региональной резервной валюты? Как такое стало возможно в стране, чья финансовая система ещё недавно считалась самой продвинутой в СНГ? 

Давайте попытаемся разобраться, в чём заключаются предпосылки этой нацбанковской политики тотального вранья. Почему акишевская команда считает допустимым обманывать нас даже в столь щепетильном и социально болезненном вопросе, как сохранность наших пенсионных накоплений. 

Отношение Нацбанка к пенсионной системе как таковой здесь является очень значимым показателем. В своё время решение Президента сконцентрировать все пенсионные активы под управлением единого государственного пенсионного фонда (ЕНПФ) диктовалось именно соображениями их сохранности. Идея заключалась в том, чтобы многочисленные частные управляющие организации больше не могли манипулировать деньгами вкладчиков, вкладывая их в рискованные активы. Государство – по идее, самый надёжный управляющий. 

Но получилось ровно наоборот. Когда активы частных НПФ передавались на балансы Единого накопительного, подчинённого напрямую Нацбанку РК, в числе этих активов оказались и значительные массивы так называемых «мусорных» бумаг. В 2014 году Нацбанк списал со счетов вкладчиков ЕНПФ порядка 100 млрд. тенге, потерянных в результате операций по этим «мусорным» бумагам. Само по себе то списание шокировало в стране очень многих. Теперь отдельные аналитики называют его даже «переломным моментом» в истории казахстанской пенсионной системы. Действительно: когда Нацбанк владел Государственным накопительным фондом (предшественником ЕНПФ), таких откровенно сомнительных шагов он себе не позволял. Когда же был создан ЕНПФ, то у Нацбанка в силу изменения регламентной базы (НБ РК стал прямым доверительным управляющим пенсионными накоплениями) оказались полностью развязаны руки. Получилось, что теперь в политике управления пенсионными активами Нацбанк, хм... контролирует сам себя. 

Ну а когда ты надзираешь сам за собой – известное дело, чем это заканчивается. Такой, с позволения сказать, механизм надзора в условиях нашей ментальности просто не мог не закончиться уголовными делами. Такой, с позволения сказать, самоконтроль ЕНПФ за инвестированием пенсионных активов привёл к их банальному выводу через уже «классическую» схему, за которую в своё время, помнится, привлекались к суду отдельные менеджеры частных НПФ. Да-да, это когда деньги вытаскиваются через «мусорные» облигации какой-то «своей» компании. Согласно инсайдерским данным, которые опубликовал один из информационных порталов , правоохранительные органы как раз расследуют хищение через ЕНПФ 5 млрд. тенге через схему их инвестирования в облигации ТОО «Бузгул Аурум», с последующим (цитируем: 

«Размещением полученных средств этим эмитентом в одном из банков второго уровня. Там они сразу же были списаны в счёт просроченного кредита, который получил в этом банке учредитель ТОО». Да-да, господа, речь – именно про ту контору, в чьи бумаги, согласно первому официальному заявлению Нацбанка, «никогда не инвестировались средства ЕНПФ»! 

Вообще получается такая очень затейливая двойная игра. Одной рукой Нацбанк постоянно ужесточает нормативы и требования к банкам. А другой рукой – в это же время обеспечивает самому себе такую свободу в подконтрольной пенсионной системе, что из неё можно миллиардами воровать средства вкладчиков! 

Более того. В СМИ появились сведения, согласно которым председатель Нацбанка г-н Акишев, зная обо всём этом, ОТКАЗАЛСЯ ПИСАТЬ ЗАЯВЛЕНИЕ по факту воровства пенсионных средств. Такую позицию он якобы мотивировал «репутационными рисками» для Нацбанка. 

С учётом этого становится понятен тот общий лживый подход акишевской команды к информированию населения о происходящем в финансовом секторе. Получается, что для Акишева лучше десять раз соврать, дабы избежать «репутационных рисков», чем один раз сказать правду. О том, что таким неприкрытым враньём он наносит катастрофический урон не только собственно Нацбанку, но и государству в целом, чью политику защиты пенсионных средств Нацбанк обязан проводить, г-н Акишев вместе со своими спикерами почему-то не думают. Не думают, что откровенно дискредитируют саму идею накопительной пенсионной системы в глазах миллионов казахстанцев. Будто бы они не соображают, что так недалеко и до социального взрыва. Пенсии – это, повторимся, для народа вопрос КРАЙНЕ болезненный и чувствительный. 

Впрочем, только ли в репутации дело? А не «отмазка» ли это для очередных лохов? Может быть, всё проще, и не случайно г-н Акишев с такой поистине отеческой заботой начал прикрывать воров из ЕНПФ? Нет ли в его собственной команде бенефициаров той скандальной сделки с «Бузгул Аурум»? Да и была ли эта сделка единственной в своём роде? 

Хочется надеяться, что следствие не удастся спустить на тормозах заинтересованным лгунам-толстосумам, и что суд скоро даст нам ответы на все эти вопросы. 

Открой для себя Казахстан
