Алматы. 26 декаьря. Центр информации. В Восточно-Казахстанской области недалеко от Зыряновска на железнодорожное полотно сошла снежная лавина, сообщает Today.kz со ссылкой на пресс-службу ДЧС. 
 
"В ночь на 26 декабря на 59-м километре железной дороги перегона Ермаковка - Огневка в Зыряновском районе сошла снежная лавина и перекрыла железнодорожные пути. Жертв и пострадавших нет", - сообщили в ДЧС. 
 
По информации спасателей, сошло 120 кубических метров снега. 
 
Сотрудники "Қазақстан темiр жолы" несколько часов занимались расчисткой путей от снега. В настоящее время движение поездов восстановлено. 
 
Прогноз погоды по Казахстану на предстоящую зиму 
 
Так, согласно долгосрочному прогнозу синоптиков РГП "Казгидромет", в январе температурный фон предполагается ниже средних многолетних значений на один градус по Цельсию. Лишь в Восточно-Казахстанской, Алматинской областях, на юге Жамбылской и Южно-Казахстанской областей ожидается около средних многолетних значений. В феврале средняя за месяц температура воздуха ожидается около климатических значений в Западно-Казахстанской, Атырауской и Мангистауской областях, ниже – на остальной территории Казахстана. 
Фото: rzd.ru
