
В понедельник в алматинском бизнес-центре “Алатау Гранд”, возле филиала банка ВТБ на улице Тимирязева, неизвестные с огнестрельным оружием напали на двух мужчин. У одного из них попытались вырвать сумку, а потом ударили пистолетом по голове. Пострадавшего доставили в больницу скорой неотложной помощи с диагнозом ушибленная рана головы и сотрясение головного мозга. 
В местном управлении внутренних дел начато досудебное расследование по статье 192 УК, создана специальная следственно-оперативная группа из числа опытных сотрудников подразделений криминальной полиции, сообщили в ДВД. По словам очевидцев, при пострадавшем нашли российский паспорт. 
После этого инцидента в отделениях банка ВТБ в Алматы усилили меры безопасности. Нападавшие не задержаны, и их личности еще не установлены. До сих пор разыскивают и тех, кто напал на охранника филиала банка “ЦентрКредит” на улице Маметовой 25 октября. Тогда же министр внутренних дел страны Калмуханбет КАСЫМОВ заявил, что связи с радикалами не наблюдалось, это был обычный разбой.
Екатерина ТИХОНОВА, Алматы
