Бота Жуманова, глава попечительского совета общественного фонда «Финансовая свобода»
— По результатам исследования The World Values Survey, проведенному 5 лет назад, и целью которого было узнать степень доверия населения ко всей пенсионной системе страны, оказалось, что лишь 7,3% респондентов считают, что социально-экономический статус пожилого человека в Казахстане находится на достаточном уровне. Это фактически означает, что население не верит в то, что пенсионная система может обеспечить достойную старость.  Это очень низкий показатель, который скрывает за собой очень острую социальную проблему и социальные риски, которые могут реализоваться в ближайшем будущем в виде растущих протестных настроений.
Это очень низкий показатель, который скрывает за собой очень острую социальную проблему и социальные риски, которые могут реализоваться в ближайшем будущем в виде растущих протестных настроений.
Что касается состояния ЕНПФ, который олицетворяет пенсионную систему, то я думаю, что ситуация в целом удручает. Государство гарантирует нам возврат наших накоплений с учетом официальной инфляции. А здесь вопрос: за счет чего будут выплачиваться эти деньги + индексация по инфляции? Конечно, за счет государственного бюджета. А откуда там появляются деньги? Конечно же, за счет налогов. На данный момент, по сути, республиканский бюджет уже находится под угрозой, потенциальные выплаты по текущим накоплениям составляют уже порядка 25 процентов от бюджета. А что будет через 20 лет, если ситуация не изменится? Чтобы мы 30-40 летние граждане смогли получить свои пенсионные накопления, придется повышать налоги. А это значит, что бремя ляжет на наших же детей. А это неправильно, ведь выплаты нам пенсионный фонд должен делать за счет инвестиций и возврата этих инвестиций.
Также Жуманова высказала мнение о том, с какой целью был создан ЕНПФ, и какой способ позволит наиболее эффективно управлять пенсионными накоплениями.
«Причина создания ЕНПФ – неэффективное управление пенсионными накоплениями частными фондами. Проще говоря – коррупция и разворовывание денег. И заметьте, что никто из должностных лиц управлявшими частными пенсионными фондами так и не понес никакой ответственности! Официально известно, что коррупционными схемами было выведено порядка 100 млрд тенге накоплений, однако ни одного дела ни регулятор, ни другие органы так и не завели. Государство всегда имело доступ к пенсионным накоплениям и всегда их использовало. Дело в том, что таким образом составлена инвестиционная декларация, в рамках которой работали частные пенсионные фонды. Там всегда порядка половины всех бумаг занимали государственные ценные бумаги. Что касается наиболее эффективного управления пенсионными накоплениями, то ответ сложен в своей простоте – управление должно стать максимально прозрачным. Приведу простой пример. Когда в Нью-Йорке был просто взрыв преступности, у мэрии города было 2 решения: увеличить количество полицейских или найти более простое креативное решение. Они нашли решение – поставили больше фонарей, начали бороться с граффити, начали вставлять разбитые окна. То есть они поняли психологию преступников: грабят там, где темно. А если поставить освещение и показать, что оно постоянно, а не до первой выбитой лампочки, то преступность снизиться сама собой. Этот эффект называют «Tipping point» — Переломный момент. На самом деле между физической преступностью и коррупций во всех ее проявлениях много общего – это происходит, когда темно, когда не видно, когда нет постоянного общественного внимания, когда вкладчикам все равно, что происходит с их деньгами.
На самом деле между физической преступностью и коррупций во всех ее проявлениях много общего – это происходит, когда темно, когда не видно, когда нет постоянного общественного внимания, когда вкладчикам все равно, что происходит с их деньгами.
Эффективность – это всегда результат прозрачности, без нее не бывает никаких хороших стабильных финансовых результатов. Нужно внедрять полный пакет управленческих и организационных решений по корпоративному управлению и сделать весь процесс принятия решений максимально прозрачным и публичным», — подытожила Жуманова.
Дамир Сейсебаев, директор департамента аналитики АО «Private Asset Management»
— Если смотреть деятельность фонда за 2016 год, то в целом фонд сработал неплохо.  Стоимость условной пенсионной единицы выросла. Доходность пенсионных активов фонда выросла в 2016 году на 7,95%. Конечно, могло бы быть и лучше, однако текущая структура инвестиционного портфеля, на мой взгляд, не оптимальна, и не позволила фонду показать более высокую доходность.  Что касается доверия к фонду – об этом сложно судить, так как фонд один, соответственно, нельзя привести такие показатели, характеризующие уровень доверия, как, например, отток вкладчиков. Насколько я могу судить, объединение активов пенсионных фондов произошло вследствие низкой эффективности пенсионных фондов и в целом уровня недоверия к ним. Я считаю, что, в целом, система оправдывает себя, но при такой системе, когда все активы находятся в одном месте, существуют риски. Ошибки объединенного фонда в 10-15 раз серьезнее, чем ошибки 1 фонда. Чтобы сделать управление пенсионными активами наиболее эффективным, необходимо вернуть частные пенсионные фонды и усилить контроль за их деятельностью. Это предоставит вкладчикам возможность выбора.
Чтобы сделать управление пенсионными активами наиболее эффективным, необходимо вернуть частные пенсионные фонды и усилить контроль за их деятельностью. Это предоставит вкладчикам возможность выбора.
При этом можно было бы создать отдельный орган, контролирующий деятельность профессиональных участников.  Во-вторых, в целях повышения качества активов необходимо большую часть активов фондов перевести в ценные бумаги первоклассных эмитентов с высоким кредитным рейтингам на зарубежных рынках. Именно качество активов должно быть на первом месте, доходность – на втором.  В-третьих, необходимо перестать сравнивать доходность пенсионных фондов с инфляцией, как я уже неоднократно говорил. Это в корне неверно. В инфляцию нельзя инвестировать, соответственно, она не может служить неким ориентиром при управлении активами. Проблема не в доходности пенсионных накоплений, а в инфляции. Необходимо разработать эталонные показатели для фондов и отталкиваться в суждениях об эффективности фондов на основе сравнения доходности фондов с эталонными показателями. Можно было бы убрать компенсацию на инфляцию, что не обременяло бы бюджет.  В четвертых, необходимо привлекать к работе инвестиционного комитета пенсионных фондов независимых экспертов. Это бы повысило уровень доверия к фондам и сделало бы систему более прозрачной.
 
