"Тут терминалы за парковку установили. Но что-нибудь поэлегантней не нашлось что ли, нежели пронумерованные цементные подставки. Боюсь, что гости наши нас не поймут. Самое главное, что за державу опять обидно!" – написала на своей странице в Facebook пользователь Гульфариза Рамазанова.
О появлении первых паркоматов на бульваре "Нуржол" сообщила газета "Вечерняя Астана". Издание отметило, что паркоматы ещё не подключены к коммуникациям.
В ТОО "Астана LRT" и в Управлении пассажирского транспорта и автомобильных дорог Астаны пояснили, что монтаж паркоматов продолжается.
"В ближайшее время компания сообщит точное количество установленных аппаратов. Паркоматы внедряются в рамках проекта "Управление парковочным пространством города Астаны". В будущем с их помощью автолюбители смогут оплачивать услуги коммерческих парковок", - поясняется в материале.
Открыть платные паркинги на бульваре Нұржол городские власти планировали еще в мае текущего года. Столичный акимат уже сообщал, что по обе стороны бульвара Нуржол появятся 910 парковочных мест. В акимате надеются, что платные парковки помогут очистить Астану от личного автотранспорта, тем самым снизив транспортную нагрузку на уличные сети столицы.
В Алматы платные парковки работают уже с июля 2016 года. Стоимость для автолюбителей составляет 100 тенге в час, первые 15 минут парковки бесплатно. Алматинцев даже начали штрафовать за нарушение правил платной парковки.
Процесс внедрения платных парковок в Алматы сопровождался скандалом. Серьёзные обвинения в краже государственной собственности России предъявил в своём блоге на livejournal Иван Ёжиков. Он заявил, что при запуске платных парковок в Алматы была украдена вся автоматизированная информационная система "Московское парковочное пространство". В компании обвинения отрицают.
