


В Астане сегодня считали бюджетные деньги, выделенные на госпрограмму «Нұрлы жол». Сумма грандиозная, тем более в условиях глобального кризиса - 5 триллионов 300 миллиардов тенге.
И тут главное, чтобы все деньги были потрачены по назначению. Дебет с кредитом в регионах сводили депутаты «Нұр Отана», результаты народные избранники озвучили сегодня.
В исполнении госпрограммы выявлены грубые нарушения, но некоторые факты удивляют больше других. К примеру, на возведение типовой школы на 600 человек, но в разных регионах страны потратили разные суммы: в Южном Казахстане - 700 миллионов тенге, а в Алматинской области - уже 1 миллиард 600 миллионов.
Депутат Мухтар Тиникеев снял это видео по дороге в Караганду. На новом участке трассы Астана-Темиртау уже образовалась трещина. Дорога построена по программе «Нұрлы жол».
Строителей заставили за собственный счет переделывать дорогу. И таких примеров у парламентариев собралось на целое досье. Ответственных за государственную программу, где на строительство дорог направлена почти половина бюджета, вызывали в «Нұр Отан». 
Мухтар Тиникеев, депутат Мажилиса парламента РК 
- На участке Алматы - Шу более 110 километров, стоимость проекта 38,4 миллиарда тенге. В 2016 году выделено 19,4 миллиарда, из них за 9 месяцев освоено 9 миллиардов или всего лишь 67 процентов. Завершение этого проекта планируется в этом году. Как вы планируете за оставшийся период выполнить этот объем работ? 
И похожие примеры практически во всех отраслях строительства. На инфраструктурное развитие страны государство выделяет колоссальные деньги. Регионам перечислено больше 66 миллиардов тенге, но освоена лишь половина из них. Самые большие проблемы с использованием государственных средств на востоке, юге и Костанайской области. 
Почти на год сдвинулось открытие детского сада в городе Риддере. Проект стоимостью 600 миллионов тенге «заморозили» недобросовестные исполнители. Подрядчиков здесь меняли в самый разгар строительства. Сдать вовремя объект помешало отсутствие рабочей силы и техники. 
Мади Отарбаев, руководитель управления строительства ВКО
- С первой компанией был договор расторгнут, проведены повторно-конкурсные процедуры. Материалы были переданы в суд, компания была признана недобросовестным подрядчиком.
В министерстве образования лишь разводят руками. Теперь, говорят, за строительством важного социального объекта следят денно и нощно.
Бибигуль Асылова, вице-министр образования и науки РК 
- Конечно, есть обеспокоенность по данному объекту. Поскольку 44 процента готовности. В настоящее время мы совместно с акиматом ВКО практически еженедельный график строительства и финансирования.
Депутаты летом объездили каждый уголок страны. И на деле увидели, как продвигается возведение новых школ и детсадов. За 2 года на строительство 77 школ и 19 детских садов выделено 77 миллиардов тенге. Ситуация показала, поводов для оптимизма нет. 
Павел Казанцев, депутат Мажилиса парламента РК 
- Очень много шероховатостей, мягко скажем. Есть неосвоение, есть отставание. Ну, допустим, четыре объекта должны были сданы в сентябре. И дети 3 школы и один детсад ждали. Они не сданы. Будут ли сданы в декабре, говорят, будут, но мы не уверены.
И еще одна парадоксальная ситуация: одну и ту же школу в Казахстане умудряются построить за совершенно разные деньги. В поселке Карабулак Сайрамского района учебное заведение на 600 мест обошлось бюджету почти в 700 миллионов тенге, а в Жамбылском районе Алматинской области стоимость работ школы такой же вместимости вдруг увеличивается вдвое.
Куандык Бишимбаев, министр национальной экономики РК 
- Те решения, которые в Южном Казахстане применялись, они позволили существенно удешевить. Там можно до таких нюансов дойти, как санитарные сооружения. Это было в целях экономии и скорости строительства просто вынесены на улицу.
А в этом доме в Северо-Казахстанской области , напротив, единственное, что успели подвести, так это коммуникации. 
Серик Мухамедиев, руководитель областного управления строительство
- Причиной вот такого низкого освоения является то, что мы дополнительные деньги получили только в сентябре месяца - это 825 миллионов. 
Вопросы на представителей министерств сыпались то с одной части зала, то с другой. Заседание растянулось почти на два часа и порой у присутствующих зашкаливали эмоции. 
Мухтар Тиникеев, депутат Мажилиса парламента РК 
- Программа «Нұрлы жол» предусматривает строительство арендного жилья с расположением на первых этажах детских садов. Уходит человек на работу, приходит, взял ребенка на первом этаже, идет домой. Сколько таких построено, а не 24 тысячи ваших домов. Из них 50 процентов вы закупаете готовых у КИК. Пора уже перевернуться к тем проблемам, которые стоят перед людьми, а не ваши сухие отчеты.
Мухтар Кул-Мухаммед, первый заместитель председателя партии «Нұр Отан»
- Глава государства, несмотря на существенное замедление роста мировой экономики, несмотря на глобальный финансовый кризис, выделяет многомиллиардные колоссальные средства на реализацию программы «Нұрлы жол». Внимательно выслушав всех выступающих, я убедился, что имеются очень серьезные грубые нарушения и по срокам, и по качеству, и по целевому использованию средств. В доказательство всему этому сегодня были приведены более чем убедительные факты со стороны депутатов и депутатов регионов.
В «Нұр Отане» подчеркнули: к таким вот собраниям всем ответственным за выполнение госпрограммы придется привыкнуть. 
Гульнара Жандагулова, корреспондент 
- Обсуждение реализации одной из самых масштабных программ в стране - «Нұрлы жол» - получилось жарким. Заслушав доклады чиновников, которые как всегда были информативны и насыщены цифрами, у депутатов осталось еще масса вопросов. Но получить четких и внятных ответов так и не удалось. 
Авторы: Гульнара Жандагулова, Вячеслав Ветлугин, Юлана Чаус, Самат Кайырденулы, Айдос Меделбеков, Ерсин Муханбеталин, Санжар Жартиев


