На уходящей неделе самым читаемым оказался материал о нападении на охранника одного из отделений Банка Центркредит в Алмалинском районе Алматы. Как сообщили в ДВД города, в результате нападения двое неустановленных лиц завладели оружием охранника. В настоящее время по городу объявлен спецплан «Сирена», начато досудебное расследование. 
 
Из Казахстана выводятся баснословные деньги, только группе бывшего акима Атырауской области Бергея Рыскалиева в период следствия удалось вывести за рубеж около 500 млн долларов. Об этом на круглом столе рассказал генеральный прокурор Казахстана Жакип Асанов. О том, как фискальные органы расследуют финансовые преступления, читатели узнали из новости «ОПГ Бергея Рыскалиева вывела за рубеж $ 500 млн». 

Замыкает тройку популярных материалов на Kapital.kz сообщение о том, что за последние 10 лет из Казахстана было похищено около 100 млрд тенге. Возвращено в Казахстан из выведенных средств около 30%. 

Второй Арбат и Площадь любви появятся в Алматы. Пешеходная торговая зона будет расположена от улицы Саина до озера Сайран. Круглосуточный и круглогодичный променад будет проложен по территории самого крупного в Центральной Азии торгового центра Grand Park Almaty. Сдача объекта запланирована на лето 2017 года. 

Новость о том, что председатель Комитета национальной безопасности Казахстана Карим Масимов встретился с президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном и обсудил развитие межгосударственных отношений расположилась в топе-популярных на пятом месте. 

Назначение Дархана Калетаева депутатом Сената Парламента также не осталось без внимания наших читателей. Чем больше будут добывать нефть на Кашагане, тем убыточнее будет проект 

На седьмой строчке оказался материал о страховании недвижимости от катастрофических рисков. Такую норму могут внедрить в Казахстане через два года. О механизме данного вида страхования, плюсах и минусах в эксклюзивном интервью корреспонденту центра деловой информации Kapital. kz рассказал управляющий директор страховой компании «Салем» Чингиc Амиржанов. 

По-настоящему жарким выдался в этом году весенне-летний туристический сезон. Нестабильная политическая ситуация в ряде стран мира заставила понервничать и казахстанских туристов, и туроператоров. На этом фоне в сегменте выездного туризма случился серьезный всплеск на внутреннем рынке, что подтверждается конкретной статистикой. Но и здесь есть своя ложка дегтя. Каким было лето для участников туристического рынка и проблемы какого рода обнажил завершившийся сезон, деловому еженедельнику «Капитал.kz» рассказала Асель Нуркебаева, президент Ассоциации туристских агентств Казахстана. 

Новая неделя для валютного рынка пройдет внутри той же фазы зависимости от нефтяных котировок и внешнего фона. Пара доллар/тенге проторгуется в рамках отметок 330,10−332,00. Евро/тенге останется внутри диапазона 360,80−361,90.В этом инструменте большое значение имеет динамика евро/доллара на валютном рынке Форекс. В случае пробоя поддержки на 360,80 тенге пара, вероятно, пройдет к новым годовым минимумам. Так дешево евро в паре с тенге не стоил с декабря прошлого года. Это хороший шанс для покупки зарубежных новогодних поездок и приобретений иностранной валюты для личных сбережений", — пишет Анна Бодрова. 

Замыкает топ-10 самых читаемых материалов уходящей недели интервью с экспертом нефтегазового рынка Сергеем Смирновым о рынке «черного золота» и расстановке акцентов на мировой нефтяной арене.
