  

Куандыку Бишимбаеву грозит до 15 лет лишения свободы. Экс-министра национальной экономики задержали накануне по факту получения взяток в особо крупном размере. Очевидно, что речь идет о периоде, когда Бишимбаев руководил управляющим холдингом «Байтерек», сообщает телеканал КТК. 

  

Задержание Куандыка Бишимбаева хотя и ожидали, но оно все равно стало громким. Скупое сообщение антикоррупционной службы: «тратил взятки на личные нужды», похоже, поставит крест на его головокружительной карьере. А ведь одного из первых выпускников по программе «Болашак» некоторые даже называли воплощением «казахстанской мечты» и хотели брать с него пример. 

  

И действительно, его имя все время сопровождало словосочетание «самый молодой»: в 21 год – он главный менеджер «Банка развития Казахстана», в 26 – советник вице-премьера, затем – управляющий холдинга «Байтерек», и в 36 – уже целый министр! 

  

В жизни казахстанского вундеркинда все происходило стремительно. Окончил школу в 16, в 19 получил высшее экономическое образование, в 21 умудрился закончить еще два вуза – один в Вашингтоне, другой в Таразе, где ректором работал его отец. Позже Валихан Бишимбаев станет депутатом мажилиса, а его успешный сын отправится в правительство. 

  

Сейчас следователей интересует вполне конкретный период, когда Бишимбаев возглавлял холдинг «Байтерек». 

  

В ноябре задержали целую группу топ-менеджеров дочерней компании «Байтерек development». Их подозревают в получении миллионных взяток. Бишимбаев руководил «Байтереком» три года и позже заявил, что не догадывался о происходящем. Но ему, похоже, не поверили. Уже в конце года министра уволили. 

  

Пока никаких подробностей в антикоррупционном бюро не сообщают. Известно, что Бишимбаеву грозит до 15 лет с конфискацией. Либо штраф, в 800 раз превышающий сумму полученных взяток. 

  

Пост министра нацэкономики Бишимбаев занимал всего 8 месяцев. За это время ведомство разработало программу «Нурлы жер» и бюджет страны на три года. И гладко было не всегда. Бишимбаева критиковали, были им недовольны. 

  

Источник: КТК 

  

Эксперты прогнозировали молодому министру хороший карьерный рост, вплоть до премьера. Ведь его презентовали как новое поколение управленцев, сообщает 31 канал. 

  

"Его задержание в какой-то степени вот этот миф немного разрушило. О том, что "вот, придут молодые управленцы и с коррупцией будет меньше". Как оказывается, этот вирус и эта зараза очень цепкая. И те, кто в эту систему входят, должны быть готовы, что могут заразиться ею", - говорит политолог Досым Сатпаев. 

  

Между тем, хорошего мнения о Бишимбаеве его коллеги, в том числе подчиненные. журналистам удалось связаться с бывшим личным водителем по телефону. 

  

"Замечательный, положительный человек. По личным делам я его никогда не возил. Только по работе", - рассказал бывший водитель Куандыка Бишимбаева. 

  

Скромный и отзывчивый руководитель не пользовался служебным положением, но жил в престижном районе столицы. 

  

Бывший водитель Куандыка Бишимбаева рассказал, что экс-министра национальной экономики он привозил в один из элитных районов города, жилой комплекс "Французский квартал". Однако местные жители о влиятельном соседе знают не много. Единственное, что подтвердили люди - сюда приезжает автомобиль с правительственными номерами. 

  

Как мы сообщали ранее, Национальным бюро по противодействию коррупции задержан бывший министр национальной экономики РК Куандык Бишимбаев по подозрению в получении взяток. 

  

Напомним, 28 декабря 2016 года Бишимбаев был освобожден от должности. На его место был назначен Тимур Сулейменов. 

  

30 декабря президент Казахстана рассказал, что Бишимбаев отстранен от должности в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге «Байтерек». В настоящее время в его отношении проводятся следственные мероприятия. 

  

nur.kz
