Издание Diplomat опубликовало статью Паоло Сорбелло под названием «A Corruption Earthquake Shakes Kazakhstan's Government» - «Коррупционная сейсмическая волна трясет систему государственного управления Казахстана». 

В предисловии к ней говорится так: «Кадровые изменения в министерстве экономики и администрации президента обусловлены арестами в высших эшелонах власти». 

Уже в самой статье излагается следующее: «В Казахстане во второй раз менее чем за год произведена смена руководителей министерства экономики. Только вот в теперешнем случае кадровая перестановка оказалась вызванной не обнаружением недостатков в работе, а появлением обвинений в коррупции. Уголовные расследования коснулись даже администрации президента, поскольку были взяты под арест заместитель руководителя и несколько других сотрудников этой структуры. 

 

Куандык Бишимбаев занимал пост министра экономики с мая до конца декабря 2016 года, когда его застигло внезапное увольнение. Пару недель спустя он был сначала задержан, а затем арестован по обвинению в коррупции. Ему в вину вменяется получение взяток в период между 2013 годом и 2015 годом, то есть в ту пору, когда он возглавлял холдинг «Байтерек», государственный конгломерат, ответственный за ряд других компаний, которые осуществляют надзор над государственными тендерами или проводят их. По этим обвинениям Куандыку Бишимбаеву грозит до 15 лет лишения свободы. 

Положение Бишимбаева становилось все более нестабильным после ареста бывшего главы холдинга «Байтерек» Бахыта Жаксыбаева, состоявшегося 30 ноября прошлого года. Его, наряду с другими, обвинили в получении взяток на сумму порядка $1 миллиона в связи с проектами жилищного строительства по всей стране, спонсируемыми через программу «Нурлы жол». 

Сроки проведения этих арестов также необычны. Прежде руководству, как правило, приходилось совершать несколько перемещений на шахматной доске для того, чтобы отодвинуть «плохую фигуру» на второй план еще до появления обвинений в коррупции. 

Дело бывшего главы правительства Серика Ахметова является тому ярким примером. Ахметов в 2014 году был снят с поста премьер-министра и был назначен на должность министра обороны, которую он по собственному желанию покинул спустя всего шесть месяцев. Через месяц после этого его арестовали по обвинению в хищении бюджетных средств. В декабре 2015 года он был приговорен судом к 10 годам лишения свободы. Позже бывшему премьер-министру смягчили срок наказания, сократив его до 8-и лет. 

Теперь же, кажется, этот долгий, извилистый процесс отстранения государственного служащего от должности до того, как органы правосудия предъявят обвинения в коррупции, заметно сократился. Майлыбаев был освобожден от должности в администрации президента всего лишь за один день до своего ареста. 

Назарбаев так же, как это обычно бывает при колебании основ государственного управления, делает ставку на своих самых преданных чиновников. Приняв кадровое решение, которое выглядит как повышение по службе, Назарбаев освобождает Марата Тажина от должности посла Казахстана в Москве и возвращает его в администрацию президента. Назначение Тажина, ветерана Акорды, на новую должность, возможно, является отражением курса Назарбаева, который он принял с тем, чтобы собрать вокруг себя самых близких ему чиновников в рамках подготовки к транзиту власти». 

*** 

© ZONAkz, 2017г. Перепечатка запрещена. Допускается только гиперссылка на материал.
