12 января 2017 года с санкции районного суда № 2 Алматинского района города Астаны в отношении Куандыка Бишимбаева избрана мера пресечения «арест», сообщили NUR.KZ в пресс-службе Национального бюро по противодействию коррупции. 

   

Куандык Бишимбаев. фото: Sputnik / Болат Шайхинов 

Напомним, Бишимбаев обвиняется в неоднократном получении взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору. 

Досудебное расследование по данному факту продолжается. 

Ранее член совета директоров "Baiterek Venture Fund" Арман Кашкинбеков от имени группы граждан обратился к казахстанской общественности с просьбой соблюдать презумпцию невиновности по отношению к задержанному экс-министру национальной экономики Куандыку Бишимбаеву. 

Как мы сообщали ранее, Куандыку Бишимбаеву грозит до 15 лет лишения свободы. Экс-министра национальной экономики задержали по подозрению в получении взяток в особо крупном размере. 

Напомним, 28 декабря 2016 года Бишимбаев был освобожден от должности. На его место был назначен Тимур Сулейменов. 30 декабря президент Казахстана рассказал, что Бишимбаев отстранен от должности в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге «Байтерек». В настоящее время в его отношении проводятся следственные мероприятия. Источник: Nur.kz
