



Глава Министерства национальной экономики умудрился окончить бакалавриат за три года, а позже одновременно получить дипломы еще двух вузов














Развод на слюнтявку












Жалкий лепет оправданья задним числом


















Вундеркинд с вертикальным взлетом




три года


одновременно








На бакалавра учатся ведь четыре года?


Четыре,


Но разве можно окончить бакалавриат экстерном?


Образование я получал не в Казахстане. И с таким никогда не сталкивался. Но у нас, вы сами знаете, всё возможно.


А реально ли в один год окончить две магистратуры в разных странах?


Ну, он же вундеркинд


Может, в ТарГУ магистратура была заочной?


Может быть. Но тогда о качестве знаний, полученных в этих вузах, говорить не приходится. Как и в случае с трехлетним бакалавриатом.


Замечательные папы


























Вертикаль власти и горизонталь жизни








«И напоследок пару слов о стратегии. Это - закрытый документ, поэтому его содержания раскрыть не могу. Но я ее прочитал и понял, что она требует огромной доработки. Эту стратегию можно кратко назвать набором лозунгов».




http://www.ratel.kz/raw/otkuda_u_ministra_bishimbaeva_tri_diploma
