
В заявлении говорится, что в Атырау приземлился первый самолет с казахстанцами, которые застряли в Грузии. Сейчас пассажиры уже летят в Караганду.
Кроме этого, авиакомпания не проинформирована о том, сколько всего пассажиров, но это часть.
Отметим, что с 26 августа 140 казахстанских туристов не могли вылететь из Батуми. Ситуация с отменой рейсов в Казахстан сложилась из-за невыполнения директив летной годности разработчика воздушных судов авиакомпании "SKYBUS".
По данным Комитета гражданской авиации МИР РК, 4 августа прошло совещание с первым руководителем АО "SKYBUS", в ходе которого принято решение к 15 августа завершить обслуживание туристических фирм. Также в рамках программы постоянного надзора КГА были выявлены несоответствия по соблюдению сроков выполнения директив летной годности. В связи с этим 26 августа было принято решение о приостановлении сертификатов летной годности воздушных судов Bombardier CL-600-2B19 АО "SKYBUS", бортовые номера UP-CJ009 и UP-CJ010.


