Названы фамилии обвиняемых по делу ЕНПФ Постановлением суда в отношении подозреваемых лиц избрана мера пресечения в виде содержания под стражей сроком на два месяца, передает Total.kz со ссылкой на пресс-службу Алматинского горсуда. 

 Алмалинским районным судом города Алматы вынесено постановление о санкционировании меры пресечения в отношении председателя Правления АО «ЕНПФ» Руслана Ерденаева, начальника управления финансовых рисков Департамента управления рисками АО «ЕНПФ» Мусы Бахтова, председателя наблюдательного совета АО «АлатауМунайАлтын» Бахыта Кенжебаева и директора ТОО «Бузгул Аурум» Азата Найзагарина, говорится в сообщении пресс-службы. 
 
 Органами досудебного расследования арестованные подозреваются в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности. Им предъявлено обвинение по ст. 189 ч. 4 п. 2 (присвоение и растрата вверенного чужого имущества) уголовного кодекса Казахстана. 
 
 ИА Total.kz
