Астана, 8 ноября 
 
Премьер-Министр РК Бакытжан Сагинтаев в ходе заседания Правительства призвал Министерство национальной экономики РК активнее принимать шаги по развитию конкуренции в Казахстане. 
Ранее в ходе заседания с докладом выступил министр национальной экономики РК К. Бишимбаев и предложил провести "ревизию" отраслевых законов с целью дальнейшего развития конкуренции. 
"В целом министр в своем докладе все стороны охватил, но мне не понравилась его фраза "возможно, назрела" (необходимость. – ИА) – это настораживает, надо действовать, а не думать, возможно, назрела или не назрела еще. Глава государства поручил Правительству создать условия для свободной, здоровой конкуренции и усилить функции антимонопольного органа, это было сделано, вам дали все полномочия, сегодня вы докладываете, что вы уже работаете по стандартам ОЭСР, ну тогда действуйте. Очевидные вещи рассказываете, что есть проблема по углю, сегодня, что ли узнали об этом? Давным-давно известно, почему не работаете, почему не действуете? Или по электроэнергии сегодня узнали, что такая ситуация? Общеизвестные вещи, надо принимать меры", – сказал Б.Сагинтаев. 
 
----- 
 
Премьер-Министр РК поручил взять на особый контроль обеспеченность сел медицинскими кадрами 
 
Премьер-Министр РК Бакытжан Сагинтаев в ходе заседания Правительства поручил держать на контроле вопросы обеспечения сельской местности медицинскими кадрами. 
"Сейчас по сельской местности, мы говорили, что в целом 23% выпускников мы должны направить в сельскую местность. Тамара Касымовна (министр здравоохранения и социального развития. – ИА), вы ничего не сказали в этой связи, сколько у нас людей, направленных в села остаются там и какие там условия мы создаем. Есть ли все необходимое для того, чтобы они могли оказывать медицинскую помощь на местах, сколько из них возвращаются, почему возвращаются и где они потом оказываются? Это очень чувствительный вопрос, поэтому нам надо держать его на контроле", – сказал Б. Сагинтаев. 
Напомним, также в ходе заседания Премьер-Министр РК Б. Сагинтаев поручил МЗСР и МОН РК восстановить факультеты педиатрии в медицинских вузах Казахстана. 
 
----- 
 
Б.Сагинтаев поручил в рамках Плана нации и поручений Главы государства активнее применять принципы ГЧП в сфере здравоохранения 
 
Премьер-Министр РК Бакытжан Сагинтаев в ходе заседания Правительства дал поручение применять принципы государственно-частного партнерства в сфере здравоохранения. 
"Очень важный вопрос относительно государственно-частного партнерства, данный вопрос в Плане нации – "100 конкретных шагов" у Главы государства на контроле, Президент каждый раз об этом говорит. Поэтому, наверное, необходимо еще раз посмотреть, что касается сроков, почему так долго рассматривается. Необходимо создать перечень инвестиционных проектов по ГЧП, это та область, где бизнес может зарабатывать с применением поддержки государства в рамках государственного задания, чтобы развивать этот сектор. Поэтому здесь, где мы можем, необходимо применять форму государственно-частного партнерства", – сказал Б. Сагинтаев. 
Отметим, государственно-частное партнерство – совокупность форм взаимодействия государства и бизнеса для решения общественно значимых задач на взаимовыгодных условиях. 
 
----- 
 
Снижение государственного присутствия в экономике РК дает дополнительный импульс развитию предпринимательства 
 
Министр национальной экономики РК Куандык Бишимбаев в ходе заседания Правительства под председательством Премьер-Министра РК Бакытжана Сагинтаева рассказал о принимаемых мерах по снижению государственного участия в экономической деятельности. 
Министр отметил, что новые ниши для развития предпринимательства могут быть обеспечены за счет разгосударствления и разумного сокращения видов деятельности государства в экономике. 
Он сообщил, что в соответствии с поручением Главы государства в настоящее время проводится инвентаризация подведомственных организаций министерств и ведомств с целью передачи их в конкурентную среду или на местный уровень. 
По его словам, с 17–20 октября текущего года были рассмотрены виды деятельности и целесообразность сохранения в государственной собственности 371 подведомственной организации. До 10 ноября будет рассмотрена 6 751 организация коммунальной собственности, и до 1 декабря будет сформирован перечень организаций, подлежащих передаче в конкурентную среду. 
Напомним, Главой государства Нурсултаном Назарбаевым поставлена задача об обеспечении государственным сектором не более 15% ВВП к 2020 году. 
 
----- 
 
Будут приняты меры по снятию барьеров для выхода на рынки новых компаний 
 
Сегодня в ходе заседания Правительства Министр национальной экономики Куандык Бишимбаев рассказал о новых подходах государственного регулирования в области защиты конкуренции. 
В Казахстане создано антимонопольное законодательство, соответствующее стандартам ОЭСР, однако уровень конкуренции и свободы рынка остается низким. Причина такого положения кроется в нормах отраслевого законодательства, которое зачастую ограничивает конкурентное поле в отраслях. 
"В результате, на базовых рынках законодательно есть барьеры для входа новых игроков - административные, экономические, технические и другие", - сказал министр. 
"В этой связи считаем, что необходима "ревизия" отраслевых законов, направленная на изменение структуры отраслей и развитие конкуренции. Безусловно, эту работу надо выполнять постепенно, поскольку потребуется глубокое реформирование самих базовых отраслей. Это будет либо исключение норм и положений, которые противоречат принципам конкуренции, либо просто обеспечение транспарентности и прозрачности регулирования. В Казахстане на таких базовых рынках, как грузовые, пассажирские и авиаперевозки, электроэнергетика, угольная промышленность, переработка и снабжение нефтепродуктами, а также производство сахара действуют 3-4 крупные доминирующие компании. В связи с этим, текущую ситуацию в конкурентной среде можно охарактеризовать как сохраняющаяся олигопольная структура рынков", - отметил Бишимбаев. 
Концентрированные рынки не дают развиваться МСБ, потому что фактически к ним нет доступа. По данным министерства, новые ниши для бизнеса могут быть обеспечены, в первую очередь, за счет разгосударствления. Впервые сформирован четкий перечень видов деятельности, в рамках которого квазигосударственным компаниям допускается заниматься предпринимательской деятельностью. 
Казахстан является первой страной в Центральной Азии, ставшей участником Комитета ОЭСР по конкуренции. Поэтому приведение антимонопольного законодательства в соответствие со стандартами ОЭСР является важным шагом для страны. 
По результатам Обзора конкурентного законодательства и политики в Казахстане, проведенного ОЭСР, подготовлены предложения, которые нашли отражение в Законе "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам конкуренции". 
 
----- 
 
МНЭ РК предлагает провести "ревизию" отраслевых законов для дальнейшего развития конкурентной среды в экономике 
 
Министр национальной экономики РК Куандык Бишимбаев в ходе заседания Правительства, проходящем под председательством Премьер-Министр РК Бакытжана Сагинтаева, рассказал о предлагаемых мерах по развитию конкуренции в РК. 
Министр отметил, что Казахстан имеет антимонопольное законодательство, соответствующее стандартам ОЭСР, но уровень конкуренции остается низким. 
По его словам, причина этого заложена в нормах отраслевого законодательства, которое зачастую идет вразрез с базовыми принципами конкуренции. В результате чего на базовых рынках для развития конкуренции появляются административные, экономические и технические барьеры. 
В этой связи предлагается провести своеобразную "ревизию" отраслевых законов, которая будет направлена на исключение норм и положений, противоречащих принципам конкуренции, а также на обеспечение транспарентности и прозрачности регулирования. 
 
---- 
 
Б.Сагинтаев заслушал акимов Жамбылской и Южно-Казахстанской областей о ходе восстановительных работ после урагана 
 
Премьер-Министр РК Бакытжан Сагинтаев в ходе заседания Правительства поинтересовался о ходе восстановительных работ в Жамбылской и Южно-Казахстанской областях. 
"Прежде чем начать очередное заседание Правительства, я хочу остановиться на чрезвычайных ситуациях в южных регионах, в том числе Жамбылской области, которые пострадали от сильного урагана. Из-за природной катастрофы пострадали объекты инфраструктуры и несколько районов остались без света. Сильный ураган сорвал крыши зданий и домов. Я дал срочные поручения акимам областей и руководителям соответствующих государственных органов. Также поручил Аскару Узакбаевичу взять данный вопрос под свой контроль. Карим Насбекович, расскажите, пожалуйста, какие работы были выполнены для восстановления", – спросил Б. Сагинтаев. 
"От стихийного бедствия наиболее пострадали объекты в городе Таразе и пяти районах области. Всего пострадали 1 754 объекта, в том числе на 454 объектах повреждена кровля до 70%. Отключенными от электроснабжения остаются около 53 тыс. абонентов, в пяти населенных пунктах было прервано газоснабжение. В экстренном порядке нами приняты меры по ликвидации последствий ЧС, переводу сил и средств гражданской защиты на повышенную готовность, усилению правопорядка и регулированию дорожного движения. В результате усиленной работы 3 ноября, в тот же день, полностью стабилизирована подача газа, 4 ноября восстановлена подача тепла населению, 6 ноября восстановлено электроснабжение в сельских населенных пунктах. На сегодня в Таразе продолжается работа по восстановлению электроснабжения 351 абоненту частного жилого сектора. За медицинской помощью обратились 36 граждан, из них госпитализировано 4 человека. Режим ЧС местного значения введен в городе Таразе, Байзакском, Мойынкумском и Шуском районах", – сообщил аким Жамбылской области К. Кокрекбаев. 
В свою очередь аким ЮКО Ж. Туймебаев сообщил, что в области также ведутся восстановительные работы. 
Напомним, 3 ноября на Жамбылскую и Южно-Казахстанскую области обрушился сильный ветер с порывами более 30 метров в секунду. В результате чего более всего пострадали Байзакский, Жамбылский, Жуалинский и Шуский районы Жамбылской области. 
 
----- 
 
Премьер-Министр РК поручил восстановить педиатрические факультеты 
 
Премьер-Министр РК Бакытжан Сагинтаев обратил внимание врачей на высокую цену возможной ошибки, особенно в отношении здоровья детей, и поручил принять срочные меры по восстановлению служб медицинской помощи для детей и педиатрических факультетов в медицинских вузах. 
Премьер-Министр РК в ходе заседания Правительства РК дал ряд поручений по восстановлению педиатрии в Казахстане. 
Он отметил, что "цена врачебной ошибки высока, особенно детских врачей. И здесь необходимо обратить особое внимание на качество подготовки медицинских кадров – особенно детских врачей, педиатров". 
Премьер-Министр поручил министрам здравоохранения и социального развития Т. Дуйсеновой и министру образования и науки Е. Сагадиеву восстановить факультеты педиатрии в медицинских вузах и немедленно, уже с нового учебного года начать обучение специалистов. 
"В этих вопросах нельзя экспериментировать", – подчеркнул Б. Сагинтаев. 
Напомним, педиатрические факультеты в медицинских вузах РК были закрыты в 2007 году, на уровне бакалавриата подготовка врачей осуществляется по принципу развития врачей общей практики.
