Глыба съехала с козырька здания и девушка получила оскольчатый перелом лопатки
Карагандинка Шолпан Жумашева оказалась в больнице после того, как на неё с козырька здания съехала ледяная глыба. Льдина была тяжёлая и Шолпан получила оскольчатый перелом лопатки со смещением. После этого она не могла работать, финансово поддерживать родителей и заботиться о своих близких. Жумашева решила подать в суд на филиал банка, владельцев здания и КСК. В итоге первый суд постановил выплатить девушке компенсацию от КСК — 100 тысяч тенге. Шолпан говорит, что её такой результат не устроил.
— Договор на уборку снега и льда, арендаторы, то есть филиал Народного банка, не заключали. И владельцы здания тоже об этом не позаботились и сотрудники КСК этим не занимались. Они обязаны были обеспечить безопасность, чистить крышу от сосулек, снега и льда,- говорит девушка.
Шолпан Жумашева собирается оспорить постановление первого суда. Её не устраивает сумма компенсации, и тот факт, что ответчики ушли от наказания. Девушка будет добиваться через суд выплаты в размере трёх миллионов тенге.
