



Путина разозлил вопрос француза про Олланда: «Запах не очень приличный»
На форуме «Россия зовет!» президент назвал поведение США «диктатом», и рассказал о причине отмены визита в Париж
Сегодня в 19:08, просмотров: 536




Владимир Путин, побывавший на деловом форуме "Россия зовет!", ничем не удивил иностранных и российских инвесторов, убедившихся, что экономические взгляды президента за год не претерпели никаких изменений. А вот дипломаты в очередной раз нервно вздрогнули. Президент не стал миндальничать и в деталях рассказал подоплеку отмены своего визита в Париж.


фото: kremlin.ru

Бесконечная череда деловых форумов - а с начала осени их уже состоялось четыре во Владивостоке, в Сочи и в Москве - похоже, изрядно утомила чиновников и бизнес, кочующих с одной площадки на другую.
Утренняя панельная сессия в ЦМТ прошла крайне вяло и обошлась не только без сенсаций, но даже без острых дискуссий. Только министр финансов Антон Силуанов привычно поспорил со своим коллегой из Минэкономразвития Алексеем Улюкаевым - на сей раз по поводу объемов приватизации.
Глава Минфина сетовал, что планы на 2017-й и последующий годы довольно скромные, и это лишает бюджет важного источника поступлений. Министр экономики утверждал, что у государства "еще немало хороших активов в запасе". "Ага, Совкомфлот, который мы не можем продать уже несколько лет", - саркастически заметил Силуанов.
Впрочем, как говорится, милые бранятся - только тешатся. Фундаментальной проблемы российской экономики, связанной с раздуванием госсектора, правительство самостоятельно решить не в силах. И это всем давно понятно. Улюкаев и Силуанов вместе сожалели, что доля государства в последние годы непомерно выросла - сейчас оно прямо или косвенно контролирует две трети рынка, и в ближайшей перспективе, по всей видимости, ничего не изменится...
Президент традиционно опаздывал. А когда, наконец, появился, дискуссия о засилье государства в экономике возобновилась. "Не много ли - четыре крупных госбанка?" - спросили у ВВП.
"Консолидация активов - это общемировой тренд. Мы здесь не видим каких-либо проблем", - парировал он. По мнению Путина, госбанки и другие госкомпании не имеют никаких особых преференций. "Это не государственные компании, а компании с государственным участием, - растолковывал он, - Они работают на рынке без каких-либо окриков со стороны государства и на тех же самых условиях, что и другие участники".
Президент признался, что и сам был немало удивлен решением правительства все-таки продать «Башнефть» «Роснефти». И вообще при каждом намеке на особую роль Кремля в российской экономике повторял: "Это не я, а Дмитрий Анатольевич". Но, судя по улыбкам в зале, ему мало, кто верил. "Путин продолжает гнуть свою линию, ничего не изменилось...", - сказал потом "МК" один из участников форума.
Как это часто бывает на мероприятиях с участием главы государства, экономическая повестка форума очень быстро сменилась политической. Откликнувшись на призыв ведущего помучить президента "вредными вопросами", бывший конгрессмен, а ныне предприниматель из США, задал вопрос про ухудшение отношений с Вашингтоном и возникшие в связи с этим риски - как для бизнеса, так и для мировой безопасности.
"Да, диалога практически нет, - озабоченно покачал головой ВВП, - Как он сейчас выглядит? Администрация (США - «МК») формулирует, что ей нужно, а потом настаивает на исполнении. Это не диалог, а какой-то диктат".
Путин добавил, что его беспокоит антироссийская риторика американской предвыборной кампании, которой злоупотребляют оба кандидата. По его мнению, она дополнительно обостряет отношения между двумя ядерными державами, хотя России "все время шепчут то в левое, то в правое ухо: не обращайте внимания, скоро все пройдет и мы снова будем дружить". "Ну нельзя же так!" - в сердцах воскликнул ВВП.
Он посоветовал американскому избирателю внимательнее отнестись к содержанию добытой хакерами информации о том, как "неблаговидно ведет себя штаб госпожи Клинтон". По мнению президента, не важно, кто ее добыл и опубликовал. Главное - что внутри этой информации. Вместе с тем Путин в очередной раз открестился от обвинений в госшпионаже: "Нет там ничего в интересах России!".
Следующий "вредный вопрос" ВВП предсказуемо задал представитель французской компании "Альстом". Он взял на себя смелость говорить от имени всех французских инвесторов, и это не понравилось Путину. "У меня вот хорошая "химия" с российским народом, но я не рискну говорить, что знаю, что у каждого в голове", - сказал он.
Раздражение президента, по всей видимости, было связано с сутью вопроса: француз хотел знать, не слишком ли резко Путин отреагировал на поведение Олланда и чего теперь ждать французскому бизнесу в РФ?
ВВП немного подумал, тяжело вздохнул и изрек: "Мы не любим ковыряться в дипломатическом белье: оно внешне красиво, но запах не очень приличный". После чего бегло изложил российскую версию событий, предшествовавших отмене визита в Париж.
Из его слов следовало, что еще на прошлой неделе все было прекрасно: глава МИД Франции приехал в Москву, провел переговоры с Сергеем Лавровым и пообещал учесть российские поправки в тексте готовящейся резолюции по Сирии. "В них не было ничего избыточного!"- заверил Путин.
Однако следом французский министр отправился в Вашингтон, и там все изменилось. "Они вышли с Керри и обвинили Россию во всех смертных грехах. А потом без обсуждения наших предложений вбросили эту резолюцию в Совет безопасности, явно ожидая вето", - продолжал открывать секреты дипломатической кухни ВВП.
По его словам, это было сделано только затем, чтобы дополнительно обострить ситуацию и раскрутить антироссийскую истерику в СМИ и в обществе. "Разве это роль серьезных стран, претендующих на то, чтобы проводить независимую политику и называться великой державой, вот так просто обслуживать внешне и внутриполитические интересы своих союзников?" - публично унижал Францию Путин.
- И что же теперь делать нашим инвесторам? Какой месседж им передать? - робко поинтересовался француз.
Высказав все, что накипело в душе, президент сменил гнев на милость.
- Отношения с французами, народом и бизнесом никак не поменялись, - заверил он, - Надеюсь, что ничего серьезного не произойдет и с Францией, как с государством. По словам Путина, он дорожит своими отношениями с Франсуа Олландом и рассчитывает на скорейшее преодоление кризиса.
Читайте материал «Осада Путина: отмена визита в Париж переросла в «публичную порку»
