Пт 06 янв 2017 19:50:04
Руководство ЕНПФ арестовано. Такую информацию Zakon.kz подтвердили в пресс-службе Национального банка РК.
Это может быть связано со сделкой ЕНПФ в 5 миллиардов тенге, которую расследует ДКНБ Алматы, пишет издание.
Ранее сообщалось, что проверку проводят по операциям, совершённым АО "ЕНПФ" в отношении инвестирования собственных активов. Также в финрегуляторе сообщали, что по сделке ЕНПФ на сумму в пять млрд заведено уголовное дело. В Нацбанке заверяют, что всё происходящее не затрагивает пенсионных накоплений казахстанцев.
При этом, в Нацбанке заверили, что не знают, что стало основанием для проверки ЕНПФ.
