 Понятно, что в сносе здания и постройке нового административного центра заинтересован, в первую очередь, акимат: участок земли в центре Шымкента городским властям точно бы не помешал. Мешают акимату лишь адвокаты: им тоже хочется иметь апартаменты в центре города.
 Напомним, что наш запрос на имя акима Шымкента пока остается без ответа. Приходится опираться на слова замначальника отдела строительства шымкентского акимата А. Турханова: «Здание находится в аварийном состоянии, есть заключение специализированной организации. На этом месте намечено возведение административного центра».
 С угрозой безопасности горожан все понятно, но если владельца два, то как делить будут? Неужто адвокаты сдадутся без боя?
 Свой взгляд на происходящее изложил председатель коллегии южноказахстанских адвокатов С. Баймуратов: «Уже есть постановление о принудительном отчуждении земельного участка по адресу ул. Казыбек би, 11 для государственных нужд в соответствии со статьей 84 Земельного кодекса РК. Взамен обещали равноценный участок. Но нам предлагают землю исключительно на окраинах, мотивируя тем, что это все равно в черте города. Но ни гражданам, ни самим 500 адвокатам это не подходит: как добираться в Тассай, допустим?»
 Интересно, конечно, получается. Но, правду сказать, рядовому шымкентцу оно и даром не надо, как акимат и адвокаты землю делят. Люди солидные - сами разберутся. Нас больше волнует другое: если уж снос неизбежен, то правда ли, что Шымкент лишится ценного архитектурного и исторического памятника?
 Истиной в последней инстанции стало мнение историка и исследователя, бывшего начальника отдела сохранения историко-культурного наследия областного управления культуры А. Грищенко: «Разговоры о том, что это строение - бывший постоялый двор и почтовая станция, не имеют под собой никакого основания. Потому что настоящее основание, простите за каламбур, этой станции находится под памятником «Красный трактор», я лично видел остатки фундамента. А вызывающее такие споры здание - постройка середины 30-ых годов прошлого века в стиле «сталинский ампир». Подобных строений осталось предостаточно на улице Калдаякова.
 И в свод памятников это здание никогда внесено не было, оно не представляет архитектурной ценности в отличие от той же снесенной, действительно, аутентичной филармонии (в свое время - церковь Сергия Радонежского 1886 года постройки). Тем более что фасад постройки уже забеливался, лепнина реставрировалась. Более того, здание на самом деле находится в плачевном состоянии, представляя угрозу».
 Чем завершатся переговоры акимата и адвокатов, мы вряд ли узнаем. Как и вряд ли нас поставят в известность о приблизительных сроках сноса. Очевидно только одно: здание, не представляющее особой культурной ценности (хотя и тут могут поспорить сторонники привлекательности советской архитектуры), сплотило множество неравнодушных жителей Шымкента, которым в общем-то не важен возраст и стиль постройки, оно для них - напоминание о былом Чимкенте.
