В Алматинской области около десятка пассажирских поездов задерживаются в результате схода грузовых вагонов с рельсов. По последней информации пресс-службы компании «Казахстан Темир Жолы» (КТЖ), на участке Алматы — Отар Алматинского отделения дороги близ станции Саз произошел сход 12 грузовых вагонов. Ранее компания сообщала о сходе девяти вагонов. 

В результате этой аварии, сообщает компания, задерживается по меньшей мере восемь пассажирских поездов. Погибших и раненых, по информации компании, нет. Для выяснения причин схода вагонов создана специальная комиссия, говорится в сообщении КТЖ.
