Возобновлено движение поездов, прерванное из-за схода вагонов на железнодорожном участке Караганда-Астана - КТЖ ИНТЕРФАКС-КАЗАХСТАН – Движение поездов, приостановленное во вторник из-за схода вагонов грузового состава на участке Карагандинского отделения железной дороги, возобновлено, сообщила пресс-служба нацкомпании "Казахстан темир жолы" (КТЖ). 
 "27 декабря т.г. в 23:00 движение поездов по станции Бабатай на участке Караганды – Астана восстановлено. Специальная комиссия АО "НК "КТЖ" продолжает расследование причин схода", - говорится в сообщении пресс-службы, распространенном в среду. 
 Накануне пресс-служба КТЖ сообщила, что на станции Бабатай Карагандинского отделения дороги сошли с рельсов электровоз и 12 вагонов грузового поезда, в связи с чем движение на данном участке приостановлено. 
 Между тем в департаменте по ЧС Акмолинской области агентству "Интерфакс-Казахстан" в среду рассказали, что от грузового поезда N2907 (69 вагонов) сообщением Караганда–Астана отцепились и сошли с рельсов 5 груженых и 7 порожних вагонов. Тем временем во встречном ему направлении следовал другой грузовой состав – N1488, состоящий из 65 вагонов. Машинист этого поезда принял меры к экстренному торможению, однако избежать столкновения с сошедшими вагонами не удалось, и локомотив сошел с рельсов. 
 В результате аварии жертв и пострадавших нет, отметили в ДЧС. 
 По информации ведомства, повреждено пять стрелочных переводов (100 метров пути), две контактные опоры электроснабжения, произошло опрокидывание 12 грузовых вагонов поезда N2907, поврежден локомотив поезда N1488. 
 Наряду с этим, по информации ДЧС, произошла задержка 15-ти пассажирских поездов. 
 
 Количество показов: 3 
 Дата создания: 28.12.2016 10:26:53
