Утром 7 декабря на участке Семей — Шар 12 гружённых углём вагонов сошли с рельсов. В результате ЧП сотни пассажиров следующего, пассажирского поезда добирались до места назначения на автобусах, сообщает Informburo.kz. 

"Жертв и пострадавших нет. Для выяснения обстоятельств происшествия АО "НК "Қазақстан темір жолы" создана специальная комиссия", — распространило официальное сообщение АО "НК "КТЖ". 

Авария произошла в 9:20 утра, но негодующие посты в соцсетях появились только к вечеру. 

"На железной дороге Защита — Семей что-то произошло. Пассажиров из Усть-Каменогорска отправляют до Семска на автобусах. Вопрос к "КТЖ" и "Пассажирским перевозкам": почему не перенесли рейс или же не предупредили заранее? Люди же в целях безопасности брали билеты на поезда. На дорогах творится ужас. Вчера только 90 км от родного посёлка до города добирался 7,5 часов. Как мы собираемся встречать гостей во время ЭКСПО, если не может обеспечить логистику своим гражданам", — возмущается на своей странице в Facebook пользователь Арман Алибек. 

Судя по отзывам людей, возникшей ситуацией вовремя воспользовались предприимчивые держатели камер хранения в Семее, которые в миг подняли цены в 1,5 раза. 

"Сегодня сошёл поезд с рельсов, поезда все стоят. А наш вокзал — как может, так и делает деньги. Чтобы оставить вещи в камере хранения, за каждую сумку первые 10 минут брали по 200 тенге, пока сделали круг и пришли назад, ставку подняли до 300 тенге за час. Все цены выросли вдвое, а ведь вместо товарного поезда мог оказаться любой пассажирский. Конечно, может, и не к месту, но даже туалет по 40 тенге", — рассказал в соцсетиЖасулан Курмангалиев. 

По сообщению пресс-службы КТЖ, сейчас все пассажиры доставлены, им были предоставлены все необходимые условия. 

В АО "Пассажирские перевозки" сообщили, что в результате схода вагонов отстали от графика поезда направлений: "Кызылорда — Семей", "Алматы — Новосибирск", "Алматы-1 — Павлодар", "Астана — Защита", "Новосибирск — Алматы-2", "Семей — Караганды", "Семей — Кызылорда". 

"Поезд "Астана — Защита" сейчас находится на станции Семей. 90 пассажиров состава были отправлены автобусом в пункт назначения (станция Защита). Со станции Защиты выехало несколько автобусов для доставки 125 пассажиров в Семей для дальнейшего следования в Астану. Поезд из станции Семей отправится в 24:00 в соответствии с графиком", — сообщили в компании. 

Пассажиров поезда "Кызылорда — Семей" доставили тремя автобусами со станции Шар в Семей. Из Семея отправлено четыре автобуса с пассажирами на станцию Шар для дальнейшего следования в Кызылорда. При этом отмечается, что люди получат компенсацию за неудобства по прибытию в пункты назначения.
