ktk.kz, 6 января 
 
Руководителей Единого накопительного пенсионного фонда все-таки задержали. В растрате нескольких миллиардов тенге подозревают председателя правления Руслана Ерденаева и одного из его заместителей. Эту информацию корреспондентам КТК сегодня подтвердили источники в правоохранительных органах. 
Сейчас сотрудники Комитета национальной безопасности выясняют, на что топ-менеджеры тратили деньги ЕНПФ. Проверки там начались в конце декабря, после того как фонд за 5 миллиардов тенге купил облигации компании «Бузгул Аурум». Представители Национального банка уверяют, что после сделки, заинтересовавшей спецслужбы, пенсионные накопления не пострадали. Речь идет о собственных активах фонда. 
 
--- 
 
Досудебное расследование по сделке ЕНПФ началось по заявлению Нацбанка 
АЛМАТЫ. КАЗИНФОРМ, 6 января 
 
Основанием для досудебного расследования по факту сделки ЕНПФ о приобретении облигаций ТОО «Бузгул Аурум» было заявление от Национального банка РК, передает корреспондент МИА «Казинформ». 
«Основанием для возбуждения уголовного дела было заявление Национального банка, в котором Национальный банк обратился 25 ноября 2016 года в правоохранительные органы по факту проводимой сделки», — сказал директор департамента защиты прав потребителей финансовых услуг и внешних коммуникаций Национального банка РК Александр Терентьев. 
Он отметил, что ранее Национальный банк эту информацию не озвучивал по договоренности с правоохранительными органами. Национальному банку эта сделка показалась сомнительной, в данный момент идет следствие, дополнительную информацию обещали озвучить в ближайшее время. 
Напомним, сделку ЕНПФ в 5 миллиардов тенге расследует ДКНБ Алматы. С 21 декабря проводится проверка деятельности акционерного общества «Единый накопительный пенсионный фонд» с участием Национального банка Республики Казахстан. Проверка осуществляется по операциям, совершенным акционерным обществом ЕНПФ в отношении инвестирования собственных активов. 
ЕНПФ, в свою очередь, опроверг информацию о хищениях средств, а также прокомментировал информацию о приобретении облигаций ТОО «Бузгул Аурум». 

По сообщению сайта Nomad.su
