В пресс-службе АО "Қазақстан темір жолы" - Грузовые перевозки" ответили про повреждение рельсов  . 

"На 151-м километре перегона РЗД-157 - Атасу железнодорожного участка "Кызылжар - Жанаарка" Карагандинского отделения АО "КТЖ - Грузовые перевозки" по причине неисправности локомотива произвел остановку грузовой поезд № 3003 весом более 2 400 тонн, состоящий из 69 груженых вагонов. Из-за этого были повреждены рельсы на этом участке перегона", - говорится в сообщении КТЖ. 

По словам главного менеджера департамента безопасности движения АО "КТЖ - Грузовые перевозки" Зинченко, локомотивная бригада оперативно сообщила поездному диспетчеру о возникшей ситуации. Он отметил, что работники  путевого хозяйства незамедлительно восстановили железнодорожное полотно, заменив рельсы на данном участке. 

Как выяснилось, после устранения неисправности локомотива поезд был отправлен с перегона. Срывов в графике движения поездов не было допущено.  

 

Фото прислал в редакцию читатель
