27.10.2016 

Источник: lsm.kz Казахстанские эксперты опасаются, что понижение порога для оплаты налога на добавленную стоимость (НДС) приведет к росту числа бизнеса, работающего в тени. Такое мнение они высказали в беседе с корреспондентом LS. 
 
 Председатель правления BRB Invest Галим Хусаинов усомнился в компетентности западных консультантов, которые рекомендуют политикам принимать подобные налоговые реформы. При этом эксперт перечислил причины, которые приведут к обратному эффекту. 
 
 "У нас стоит стратегическая задача по увеличению доли малого и среднего бизнеса в структуре валового внутреннего продукта, но весь пакет предлагаемых мер направлен на то, чтобы эту долю снизить. Во-первых, МСБ никогда в Казахстане не был источником пополнения бюджета, и его пополение осуществляется не через МСБ, а через покупку малого бизнеса у крупного тех или иных ТРУ. Малый бизнес, выступая заказчиком, также помогают крупному бизнесу, поэтому, ухудшая положение МСБ, мы ухудшаем положение крупного бизнеса", - подчеркнул он. 
 
 Второй причиной Хусаинов назвал то, что снижение порога НДС может помочь только с обналичиванием средств. 
 
 В-третьих, как отметил собеседник, НДС - это сложный налог, требующий наличие отдельной программы и отдельной штатной единицы, которая для обычного ИП будет требовать дополнительных расходов в размере до 100 тыс. тенге. Притом что большая часть ИП ежемесячно зарабатывает не более 300-400 тыс. тенге в месяц, привел цифры эксперт. 
 
 "Чтобы сокращать нижний порог, необходимо, чтобы в Казахстане работали стабильная правовая и судебная системы, нормальное таможенное оформление. Необходимо в первую очередь разобраться именно с этими проблемами, а потом уже решать вопрос по поводу понижения порога по НДС. Не стоит забывать, что порог повышали именно для того, чтобы вывести МСБ из тени", - пояснил глава компании. 
 
 Он напомнил, что многие представители МСБ достаточно серьезно пострадали из-за перехода Казахстана к свободно плавающему курсу тенге. 
 
 "Доходность и продажи упали. Если заставить бизнес выплачивать НДС, то это убьет их полностью. Чтобы решить этот вопрос, необходимо не НДС менять, а систему налогообложения МСБ", - заключил Хусаинов. 
 
 Директор компании Oil Gas Project Жарас Ахметов солидарен с коллегой и опасается, что методы чиновников приведут к обратному эффекту. 
 
 "Теневой бизнес возникает там, где есть избыточное государственное регулирование и коррупционные схемы. Снижение порога по НДС скорее уведет в тень часть бизнеса. Для того чтобы успешно бороться с этим, стоит сокращать госрегулирование и бороться с коррупцией", - заметил Ахметов. 
 
 Председатель наблюдательного совета в APEX Consult Данат Жумин считает, что предприниматели изыщут лазейки и сумеют уйти от налоговой нагрузки. 
 
 "Я бы не стал рассматривать понижение порога по НДС в качестве какой-то системной меры по борьбе с теневым бизнесом. Да, для определенных предприятий, вероятно, будет чуть больше головной боли, связанной с оптимизацией налоговой нагрузки. Но в целом кардинальных изменений в этой части я не ожидаю. Те, кто уходил от уплаты НДС, создавая новые компании, вероятно, будет создавать просто еще больше компаний, с тем, чтобы не достичь порога. Думаю, с точки зрения противодействия теневой экономике гораздо важнее усилить независимость судов, повысить прозрачность и подотчётность госорганов, пересмотреть подходы к оплате труда госслужащим и так далее. Надо сделать так, чтобы работать вне тени было выгодно и безопасно", - заявил Жумин. 
 
 Он считает, что для борьбы с "тенью" неоходимо качественно реализовать пять реформ главы государства. В то же время собеседник отмечает, что понижение НДС поможет привлечь дополнительные доходы. Однако, по его мнению, параллельно с этим государству пора переходить к оптимизации бюджета. 
 
 "Бюджету нужны дополнительные доходы, причем как можно быстрее. Фонд ведь не резиновый. В этом плане набор альтернатив у нас небольшой. Повышение налогов и оптимизация расходов способствуют оперативному решению проблем. Министр назвал конкретные цифры будущих поступлений за счет изменений в налоговом законодательстве. Я склонен с небольшой погрешностью верить озвученным цифрам. Но надо бы параллельно заняться и сокращением расходов. Посмотреть критически на "социалку". Плюс не стоит забывать и про приватизацию, привлечение инвестиций, стимулирование новых точек экономического роста, инфраструктуру", - заключил Жумин. 
 
 Напомним, по информации министра национальной экономики Куандыка Бишимбаева, треть экономики Казахстана находится в тени. Он заявил, что для уменьшения теневого сектора с 2018 года порог дохода для постановки на учет НДС будет снижаться. В 2018 году НДС составит 25 МРП и охватит новых 8510 предприятий, в 2019 году – 20 МРП и привлечет 6 тыс. новых предприятий, в 2020 году – 15 МРП (31,8 млн тенге) и охватит 19 тыс. новых предприятий. Дополнительные поступления за 2018-2020 годы составят 166,972 трлн тенге.
