В 2016 году почти половина коррупционных преступлений в системе Вооруженных сил РК выявлено в местных органах военного управления. Из них больше всего зарегистрировано взяток при выдаче военных билетов и по предоставлению отсрочки от призыва на воинскую службу. 
 
Об этом сообщается в ответе пресс-службы Министерства обороны РК на официальный запрос Казинформ. 
 
Всего, как отмечают в ведомстве, за 10 месяцев 2016 года за Вооруженными силами МО РК зарегистрировано 23 коррупционных преступления. В сравнении с аналогичным периодом 2015 года данный показатель снизился на 12% - или с 26 фактов до 23-х, а коррупционных правонарушений на 40% - с 10 до 6. 
 
«Несмотря на положительную динамику и принимаемые меры, продолжает вызывать обеспокоенность уровень коррупции в местных органах военного управления, за которыми учтено наибольшее количество коррупционных преступлений. То есть 11 из 23 зарегистрированных за Вооруженными силами коррупционных преступлений, что составляет 48%», - говорится в МО РК. 
 
Из 11 указанных коррупционных преступлений, факты взяточничества при выдаче военных билетов составили 4, при предоставлении отсрочки от призыва - 3, при оказании содействия в поступлении в военно-технические школы - 3, при оказании содействия в трудоустройстве - 1, уточняют в ведомстве. 
 
«В настоящее время ведется работа по устранению причин и условий возникновения коррупции в органах по делам обороны. Кроме того, Министерством обороны разработан проект Правил поведения (действий) военнослужащих Вооруженных сил, направленных на предупреждение коррупции в Вооруженных силах (антикоррупционные стандарты), в том числе при оказании государственных услуг по выдаче военных билетов. Проект размещен на сайте Министерства обороны для того, чтобы любой желающий мог ознакомиться и внести свои предложения», - заключили в Минобороне. Просмотров: (11), комментариев:(0)
