Премьер-министр РК Бакытжан Сагинтаев на заседании правительства Казахстана назвал некачественной подготовку к отопительному сезону в Карагандинской области .  

«В новогодние праздничные дни в Казахстане произошел ряд чрезвычайных происшествий. В поселке Шахан города Шахтинска взорвалась тепловая котельная, в результате чего полностью обвалилась одна сторона пятиэтажного дома. Вчера вследствие аварии в тепловом центре города Жезказгана остались без электричества население и производственные объекты города. Однако вследствие оперативно принятых мер работа была активизирована и электрическая и тепловая энергия полностью была доведена до производственных объектов. Вместе с тем чрезвычайное происшествие имело место и в городе Шымкенте. К сожалению, несколько человек погибло. От имени правительства выражаю соболезнования родным и близким погибших. Главой государства даны соответствующие поручения акиму Карагандинской области и правительству принять неотложные меры по оказанию помощи пострадавшим жителям. Работает межведомственная комиссия», — заявил премьер-министр, открывая заседание правительства.  

Заслушав доклады министра внутренних дел и акима Карагандинской области, глава правительства заявил, что системные проблемы с отоплением в области тянутся из года в год.  

«Мы перед новым годом также проводили селекторное совещание. Вы докладывались о ситуации. Я понимаю, что Карагандинская область большая, восемь моногородов и очень много населенных пунктов, где проживает население от пяти и далее тысяч человек. Но тем не менее было доложено, что все в штатном режиме работает, подготовка на должном уровне. Как видим, ситуация повторяется каждый год и вот такие случаи у нас имеются. Поэтому отмечаю, что областью подготовительная работа к отопительному сезону проведена некачественно, как бы вы ни докладывали. И в этой связи хотел бы вас попросить, чтобы вы повторно провели полностью проверку всех объектов и, наверное, Министерству энергетики тоже надо подключиться и надо будет понять, почему такая ситуация сложилась вчера в Жезказганской ТЭЦ», — обратился премьер к акиму Карагандинской области Нурмухамбету Абдибекову. 

Напомним, в конце прошлого года Бакытжан Сагинтаев подверг критике работу акима Карагандинской области за холод в домах Темиртау и поручил в кратчайший срок исправить ситуацию.  

 
