Сменился председатель правления АО «Единый накопительный пенсионный фонд». 

Председателем стала Нурбиби Наурызбаева, передает МИА «Казинформ» 

«Единогласно председателем была избрана Нурбиби Наурызбаева», - сказала председатель совета директоров АО «ЕНПФ», заместитель председателя Национального банка РК Дина Галиева. 

До этого она занимала должность директора департамента внутреннего аудита Национального банка. 

Как отметила Дина Галиева, Национальный банк принял решение о передаче в доверительное управление собственных средств ЕНПФ Национальному банку. 

Напомним, что бывший председатель правления АО "ЕНПФ" Руслан Ерденаев был задержан в декабре 2016 года. Позже его поместили под стражу. Вместе с ним были арестованы начальник управления финансовых рисков департамента управления рисками АО "ЕНПФ" Муса Бахтов, председатель наблюдательного совета АО "АлатауМунайАлтын", а также учредитель ТОО "Бузгул Аурум" Бахытжан Кенжебаев, директору ТОО "Бузгул Аурум" Азат Найзагарин. 

Органами досудебного расследования Руслан Ерденаев и другие подозреваются в совершении умышленного тяжкого уголовного правонарушения против собственности. Им предъявлено обвинение по статье 189, части 4 пункта 2 УК РК "Присвоение или растрата вверенного чужого имущества".
