АСТАНА, 16 янв — Sputnik 
 
Очередной арест и громкое дело: в следственный изолятор КНБ водворен экс-замруководителя Администрации президента Казахстана Баглан Майлыбаев. Обращает внимание статья 185 Уголовного кодекса, по которой арестованный подозревается в «незаконном сборе, распространении и разглашении государственных секретов». По этой же статье в совершении преступления подозревается и экс-глава Комитета национальной безопасности Казахстана Нартай Дутбаев, задержанный за несколько дней до новогодних праздников. Совпадение или закономерность? Этот вопрос Sputnik Казахстан задал политологу Данияру Ашимбаеву. 
 — Арестован Майлыбаев. Сначала гадали – это антикоррупционная служба или КНБ. Теперь выясняется, что Комитет национальной безопасности. При этом статья, по которой подозревается экс-заместитель главы администрации президента, совпадает с подозрением в преступлении, легшим в основу расследования по делу Дутбаева, арестованного ранее. Можно ли предположить, что два дела связаны? 
 — На данный момент их не стоит объединять. Одна статья Уголовного Кодекса не дает оснований для объединения их в одну цепочку. Мы не знаем подробностей ни по делу Майлыбаева, ни по делу Дутбаева, поэтому это будут только гадания. В последнее время много арестов, в том числе экс-министра экономики, экс-председателя КНБ, экс-зам. руководителя администрации президента, экс-главы ЕНПФ и так далее. Кажется соблазнительным объединить все в один ряд. Но уголовные дела возбуждены по разным причинам. Понятно, давно ведутся разговоры, что хищения в холдинге «Байтерек» достигли масштабов, о нетранспарентности ЕНПФ тоже давно говорят. По Дутбаеву информации пока мало, но ходят определенные слухи. 
Видно, что усиливается борьба за власть в стране. Есть несколько крупных групп, которые претендуют на расширение своих позиций. Периодически у них вспыхивают конфликты из-за контроля над административными ресурсами, над финансовыми ресурсами, за медийными ресурсами. 
У эффективных менеджеров, эффективных чиновников поводов для злоупотреблений намного больше. Потому что законодательство очень многое жестко регламентирует, и невозможно эффективно организовать работу, не выходя за рамки полномочий. В последнее время идеологическая сфера была очень конфликтной. Мы видим, что единой вертикали управления изначально не было в системе идеологии. Единоначалие в этой области существовало только в конце 90-х – начале 2000-х годов. Потом мы видим, что пошло расслоение вертикали – информационная политика в одном блоке, культурная в другом… Информационная при этом на несколько структур расслаивалась до создания министерства единого. И в этих условиях отсутствие единого центра принятия решений привело к тому, что есть много фигур, которые пытаются использовать государственные ресурсы в своих интересах. Где-то допуская какие-то утечки информации, где-то допуская какие-то участия в информационных войнах. Мы видим, что обострился уровень компромата в стране, пошли массовые сливы, возникают ресурсы, на которых возникает вброс компромата. 
 — Но какая информация могла уйти на сторону? 
 — Какие государственные секреты ушли через Майлыбаева и Дутбаева в неизвестную сторону пока не сообщается. И возможно, да и скорее всего, суды будут закрытыми, и мы никаких подробностей не узнаем. Скорее всего, можно предположить, учитывая положение обоих, что речь идет об утечке компрометирующей информации, которую государство считает нежелательной. Понятно, что речь о том, что Дутбаев и Майлыбаев вышли за рамки полномочий и того, что в Казахстане считается политической этикой. 
По поводу Дутбаева ходит кулуарный слух, что речь идет о компромате на одно из высших должностных лиц, компромат этот, якобы, попал в руки Мухтара Аблязова и до сих пор не обнародован, но в его руках может стать козырем, уничтожающим санкции одного из потенциальных претендентов на определенный уровень власти. Это слух, и конкретики пока нет. 
В отношении Майлыбаева, вопрос пока непонятный. Я думаю, что, возможно, это связано с конфликтом Майлыбаева с его оппонентами. Имеются в виду не политические оппоненты, а противники внутри государственного аппарата. Майлыбаев за последние годы «отбил», как минимум, трех претендентов на свое место и, понятно, что здесь есть определенные противоречия между администрацией президента и правительством. Возможно, прошла утечка, которая могла дискредитировать соперников. Но опять-таки подробностей мы не знаем. 

По сообщению сайта Nomad.su
