Казахстанский автопром оказался в затруднительном положении. На отечественные машины резко упал спрос. За одиннадцать месяцев с конвейера сошло десять с половиной тысяч легковых авто. Это почти на четверть меньше, чем в прошлом году.
Ещё сложнее дела обстоят с продажей транспортных средств. В 2016 казахстанцы покупали почти вдвое меньше, чем в 2015. Но, несмотря на эти показатели, в «Казавтопроме» уверены, что худшее для рынка позади. Во всяком случае, пока обменный курс относительно стабилен, а цены на нефть растут. За последние месяцы спад показателей производства и продажи замедлился. А ещё появились цифры, которыми казахстанские бизнесмены гордятся. Например, выпуск грузовых автомобилей вырос на 8 процентов.   

Олег Алфёров, председатель правления Союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана: 

- Мы ожидаем восстановления рынка в целом до показателей 2015 года во втором квартале 2017. Но, разумеется, этот прогноз окажется действителен исключительно в том случае, если тот макроэкономический фон, который на сегодня сложился, то есть цена нефти выше 40-45 долларов за баррель, останется в силе. 
