Итак, освобождение Мухтара Аблязова от заключения и экстрадиции в Россию отнюдь не означало завершение уголовного преследования лиц, считающихся его подельниками в криминальных аферах на постсоветском пространстве. Их продолжают разыскивать, арестовывать и …судить. 

Так, напомним, в прошлом году националист Александр Поткин был осужден Мещанским судом Москвы на 7,5 лет с отбыванием наказания в колонии общего режима. Его обвиняли в хищении активов БТА-банка и экстремизм.                           

Суд также удовлетворил иск БТА-банка к Александру Поткину на сумму почти 5 млрд рублей. Помимо этого, с подсудимого взыскали штраф в размере 600 тыс. рублей. 

Злоключения Александра Поткина начались в октябре 2014 года, когда его арестовали в Москве по свежему уголовному делу о хищении 5 млрд долларов у вкладчиков БТА-банка. По мнению следствия, с 2012 по 2014 г. он в составе группы лиц «разработал схему и совершил ряд действий, направленных на легализацию имущества, полученного преступным путем». 

Однако на этом сотрудничество с казахским банкиром русского националиста не завершилось. Как следует из обвинительного заключения, Аблязов обратился к Поткину с заказом на создание «сообщества преступной экстремистской направленности» - а проще говоря, группировку национал-провокаторов, обещая за это денежное вознаграждение. Поткин создал объединение, целью которого было разжигание межнациональной розни между лицами казахской и русской национальностей в Казахстане, и руководил им. Финансирование преступного сообщества осуществлялось под руководством Аблязова с помощью похищенных средств БТА-банка. 

А буквально на днях Домодедовский городской суд Московской области приговорил директора по юридическим вопросам ООО «Евразия Логистик» Дениса Воротынцева и сотрудника этой организации Алексея Белова (не путать с Поткиным!) к 5 годам лишения свободы условно и штрафу в размере 800 тысяч рублей за хищение имущества БТА-банка на сумму свыше 12,7 миллиарда рублей. 

«Воротынцев и Белов признаны виновными в совершении преступления, предусмотренного частью 2 статьи 159 УК РФ (мошенничество). Им назначено наказание в виде 5 лет лишения свободы условно и штрафа в размере 800 тысяч рублей каждому», — сообщила пресс-секретарь Мособлсуда Наталья Осипова. 

Из ранних сообщений пресс-службы Генпрокуратуры РФ стало известно, что Воротынцев совместно с Беловым в 2007 году в составе организованной группы, в которую входили Мухтар Аблязов и другие лица, путем обмана членов кредитного комитета и других сотрудников БТА-банка, совершили хищение имущества кредитной организации на общую сумму свыше 12,7 миллиарда рублей. 

Ни о ком из осужденных Мухтар Аблязов в своих интервью и публикациях на своей странице в Фейсбуке не вспоминает, однако нездоровый интерес к БТА-банку и его сделкам, в частности, с Казкомом проявлять продолжает – на уровне фанатичной зацикленности. С чем это может быть связано? 

Можно подумать, что Аблязов боится того, что аудиторы Казкома нароют на экс-банкира новые претензии, подкрепленные документальными свидетельствами и автоматически означающими открытие новых уголовных дел?... Однако если бы нечто подобное и существовало, то уже давно было бы найдено и предъявлено миру. 

Следовательно, в интересе Аблязова к БТА-банку нет ничего, кроме нездорового желания насолить своему детищу, которое оказалось в «чужих» руках…
