Один из фигурантов дела о коррупции в АО "Байтерек Development" - управляющий директор компании Дильрух Анарбай - в 2012 году был осужден по статье 242 УК РК (в старой редакции) "Заведомо ложное сообщение об акте терроризма". За неудачную шутку о поясе шахида на борту самолета в Астане он был приговорен к трем годам колонии, передает корреспондент Today.kz. 

Согласно полученной редакцией портала информации, Дильрух Анарбай 1982 года рождения, уроженец Жамбылской области, женат, имеет высшее образование. В разные годы работал в Министерстве юстиции РК, предположительно, в должности помощника ответсекретаря ведомства и возглавлял один из ЦОНов Астаны. Однако в 2012 году на момент получения судимости в документации к делу числился как безработный. Как стало известно из приговора, 8 апреля 2012 года Дильрух Анарбай, будучи пьяным, в VIP-зале ресторана "Пивница" совершил звонок в VIP-зал международного аэропорта Астаны и сообщил, что утренним рейсом в Алматы вылетает некая Юля Петрова, у которой при себе будет "пояс шахидки". Это ложное сообщение причинило ущерб государству в 500 тысяч тенге, так как самодельное взрывное устройство так и не было найдено в ходе поисков полицейскими, спасателями и сотрудниками прочих спецслужб. 

На суде сам Анарбай утверждал, что о "предстоящем теракте" услышал в туалете увеселительного заведения "Бочонок", где в одной из кабинок некий мужчина, разговаривая по телефону, произнес фразу: "Юлька сейчас здесь, утром она улетает в Алмату с поясом шахида", но не стал придавать этому значение. Но позже, приехав на своем Range Rover в "Пивницу" с тремя знакомыми девушками, узнал, что одна из них завтра собирается лететь в Алматы. В итоге он якобы решил проявить бдительность, позвонив в столичный аэропорт. Поднявшему телефон инспектору службы досмотра мужчина представился Димашем и сообщил имя предполагаемой террористки, а фамилию, по его признанию, назвал наугад, при этом описав внешность своей знакомой. 

"Увидел, что Галина сидит в красном платье, и сказал: "В красное платье, блондинка". И еще пошутил, что она похожа на Мерлин Монро, чтобы не вызвать подозрение", - приводятся в материалах дела показания Анарбая. После звонка он с девушками поехал в еще другое увеселительное заведение - "Биллионер", но позже компания разъехалась по домам, а утром следующего дня в квартиру Дильруха Анарбая постучались полицейские и увезли его в аэропорт. В ходе судебного заседания также была допрошена одна из девушек, которая в тот вечер находилась в компании Анарбая. По ее словам, все произошедшее было шуткой. 

"Держа свой сотовый телефон, "Димаш" приложив его к уху, начал говорить следующее: "Здравствуйте! Аэропорт? Утром в Алматы вылетает блондинка, похожая на Мерлин Монро, в красном платье, с поясом шахидки… Какая тебе разница, кто тебе звонит, да кто ты такая вообще…. Сидоров я… Ее фамилия? Подождите, сейчас узнаю…". После чего, убрав свой сотовый телефон в сторону, он попытался узнать фамилию девушки, и она, думая, что все это он делает в шутку, сказала ему свою фамилию как "Петрова". После чего он, поднеся вновь свой сотовый телефон к уху, сказал: "Петрова Юля… Да узнай, кто я, да пошла...", - рассказала в суде Г. Гаджук. Стоит отметить, что суд признал доводы подсудимого несостоятельными и расценил их как попытку уйти от ответственности.  

Действия Дильруха Анарбая были определены как ложное сообщение о готовящемся акте терроризма по статье 242 УК РК (в старой редакции). Решением суда №2 Есильского района столицы Дильрух Анарбай был приговорен к трем годам колонии общего режима. Судья также обязал его компенсировать причиненный государству ущерб и процессуальные издержки в размере около 500 тысяч тенге. Коррупционный скандал в АО "Байтерек Development" 

17 ноября стало известно о том, что Национальным бюро по противодействию коррупции ведется досудебное расследование в отношении топ-менеджеров дочерней компании НУХ "Байтерек" по подозрению в получении взяток. В этот день, по информации Нацбюро, за получение очередной взятки в сумме 28 миллионов тенге были задержаны топ-менеджеры Джакупов, Сариев и Айтимбетов. Денежные средства предназначались за покровительство ТОО Project City Group при заключении договора на строительство двух девятиэтажных жилых домов в Павлодаре стоимостью 3,4 миллиарда тенге и беспрепятственное подписание актов выполненных работ. 

Как пояснили в пресс-службе антикоррупционного ведомства, преступная схема, в которую были вовлечены 13 предприятий, была распространена по объектам строительства в Уральске, Кокшетау, Атырау, Актобе, Таразе, Талдыкоргане. 

Кроме того, за неоднократную дачу взяток должностным лицам АО "Байтерек Development" были задержаны руководители и учредители ТОО Project City Group. 

В АО "Национальный управляющий холдинг "Байтерек" сообщили о том, что готовы оказать содействие следствию. В самой дочерней компании холдинга 18 ноября выступили с заявлением о том, что в АО "Байтерек Development" принимаются все меры для того, чтобы деятельность общества была прозрачной, и заверили в приверженности нулевой терпимости к коррупции. 

20 ноября редакция Today.kz собрала сведения о ключевых финансовых показателях госпрограммы, роли АО "Байтерек Development" в ее реализации, а также о заключенных компанией контрактах в строительной сфере с 2015 года и до задержания ее топ-менеджеров. Выяснилось, что общая сумма договоров в строительной сфере, заключенных в 2015-м и 2016 годах АО "Байтерек Development" через портал государственных закупок, составила 8 103 035 068 тенге. 

21 ноября задержанные топ-менеджеры дочки НУХ "Байтерек" были арестованы. По информации следствия, должностными лицами АО "Байтерек Development" от строительных компаний, вовлеченных в коррупционную схему на системной основе, было получено в качестве взяток 288 миллионов тенге. Тогда же в Нацбюро сообщили о том, что аналогичные преступные схемы были пресечены и в ряде других нацкомпаний. 

28 ноября управляющий директор АО "Национальный управляющий холдинг "Байтерек" Каирбек Ускенбаев сообщил о том, что ТОО Project City Group в рамках сотрудничества с государством освоило 1,6 миллиарда тенге. Также, по словам управляющего директора АО "НУХ "Байтерек", компанией был проведен мониторинг предприятий по выполнению строительных работ. 

30 ноября был арестован председатель правления АО "Байтерек Development" Бахыт Жаксыбаев. Арест экс-министра национальной экономики Республики Казахстан Куандыка Бишимбаева 

Национальный управляющий холдинг "Байтерек" на момент совершения коррупционных преступлений возглавлял Куандык Бишимбаев, который на момент задержания большинства фигурантов дела о коррупции в АО "Байтерек Development" занимал пост министр национальной экономики. 12 января стало известно, что подозреваемого во взяточничестве экс-министр нацэкономики Куандыка Бишимбаева арестовали. Бывшему министру были предъявлены обвинения в неоднократном получении взяток в особо крупном размере, в группе лиц по предварительному сговору. Ранее, 30 декабря 2016 года во время встречи с руководством МИД Президент РК сообщил, что в отношении Куандыка Бишимбаева проводятся следственные действия в связи с возникшими вопросами по его деятельности в холдинге "Байтерек". 

28 декабря стало известно о том, что Куандык Бишимбаев был освобожден от должности министра национальной экономики РК. Его пост занял Тимур Сулейменов. 18 января новый министр заверил, что на посту главы МНЭ РК будет работать честно и ответственно. 

 

18 января фигурантам дела продлили срок ареста.
