Вместо того, чтобы внести хоть некоторую ясность в скандальную ситуацию, в которой оказался «ЕНПФ» после ареста его топ-менеджеров и обнародования первых результатов расследования силовиками, Нацбанк еще больше усложнил положение государственного монополиста своим решением назначить его руководителем Нурбиби (Нурбуби) Наурызбаеву. Наурызбаеву еще не назначили? 

Секретная пресс-конференция ЕНПФ: отставки Акишева не будет 

 

Не приходится говорить и о прозрачности ведения корпоративных дел в этой ситуации, поскольку до начала этой недели соответствующие документы Совета директоров «ЕНПФ» или хотя бы новостное 

сообщение о назначении г-жи Наурызбаевой так и не появились на сайте этого АО или Нацбанка 

Принимать же за основу лишь сказанное по этому поводу на пресс-конференции в штаб-квартире «ЕНПФ» пока вряд ли стоит. 

Во-первых, как выяснилось в конце 2016 года, в ходе следствия по делу об инвестировании средств пенсионного монополиста в облигации одной из добывающих компаний, в Нацбанке довольно легко меняют свою позицию в зависимости от темпов продвижения силовиков, ведущих расследование. 

Во-вторых, из информации на сайте «ЕНПФ» следует, что Нацбанк и вовсе не является владельцем этого АО со 100%-ным государственным участием – его единственным акционером выступает правительство в лице Комитета госимущества и приватизации Министерства финансов. Председатель этого комитета Эдуард Утепов входит в Совет директоров «ЕНПФ» наряду с Диной Галиевой, зам. председателя Нацбанка, Майраш Козжановой, директором департамента соцобеспечения и соцстрахования Министерства здравоохранения и социального развития, и Русланом Ерденаевым, теперь уже экс-председателем правления «ЕНПФ». 

Вывести арестованного Ерденаева из состава Совета по законодательству может лишь собрание акционеров АО 

Есть еще два независимых директора – Энтони Эспина, возглавляющий «АТФБанк», и Борис Бороздин, управляющий партнер «Global Sovereign Afvisors». 

Почему в таком случае на пресс-конференции, прошедшей в 13 января, тон задавали исключительно представители Нацбанка? Вопрос, как говорится, риторический. Финансовый регулятор управляет делами «ЕНПФ» в качестве доверительного управляющего, которому правительством передан госпакет акций, но в такие переломные моменты, конечно же, следовало пригласить на пресс-конференцию всех членов Совета директоров, отдав приоритет в общении с ними представителям правительства. 

К тому же в тот день премьер-министр Бакытжан 

Сагинтаев провел в Астане заседание Экспертного совета по вопросам экономики, где по неофициальной информации обсуждалась и ситуация вокруг «ЕНПФ» Переведите пенсинку в доллары 

Если говорить об оценках независимых экспертов, то они в основном негативные. Известный финансист Айдан Карибжанов, пользующийся большой популярностью в соцсетях, призвал к настоящим реформам деятельности «ЕНПФ», констатировав, что 

у государства возник огромный конфликт интересов в отношении пенсионных денег 

Оно пытается заставить держать пенсионные накопления в тенге в условиях надвигающейся девальвации (полтора года назад), инвестировать их в какие-то важные для государства или приближенных бизнесменов проекты». Налицо и конфликт интересов у Нацбанка, управляющего теперь всеми пенсионными деньгами, включая и собственные средства «ЕНПФ», и инвестирующего их главным образом на поддержание дефицита бюджета, проекты квазигосударственных организаций и поддержку частных банков. 

Как полагает г-н Карибжанов, «у управляющего пенсионными деньгами не должно быть конфликта интересов — вложить денег в спасение тонущей отрасли, банка или предприятия, поддержать падающую валюту, за взятку купить кизяк. Или очень важный мост построить. Он просто стоит на страже своих клиентов и всё, всех подальше посылает». Если бы пенсионными накоплениями управлял действительно квалифицированный управляющий, то, по мнению г-на Карибжанова, он «в ожидании девальвации, перешёл бы в доллары. Абсолютно игнорировал бы всякие инфраструктурные коридоры, диверсификации и сбитые банки. Покупал бы Alibaba, Apple, Nike или Роснефть». 

Хотя г-н Карибжанов не стал комментировать назначение г-жи Наурызбаевой, он все же дал понять, какая грустная участь может ждать ее уже в ближайшем будущем: «Я знаю несколько уважаемых финансистов, которым предлагали возглавить этот самый ЕНПФ, единый государственный пенсионный фонд. Все они отказались, аргументируя примерно одинаково: 

Не хочу подписывать всякую фигню, которую за меня будут решать, а я потом в тюрьме сидеть буду 

А будучи специалистом по управлению деньгами и продолжая заседать в Совете директоров крупного инвестиционного фонда в России, финансист вполне компетентно заключил: «В настоящий момент, в Казахстане совершенно не вижу ни отдельных людей, ни институтов, способных управлять деньгами на уровне, существующем на общепринятых рынках». 

Практически единогласно эксперты напомнили по поводу назначения г-жи Наурызбаевой об ее подмоченной репутации в результате скандала вокруг распределения квартир среди руководителей «Жилстройсбербанка», ставшего предметом «разбора полетов» президентом страны на расширенном заседании правительства. Тогда глава государства заявил вполне определенно по этому поводу: 

«Там есть безобразие, которое надо прекратить. Само руководство «Жилстройсбербанк» с хорошими миллионными заработными платами приобретает еще и квартиры по льготным ценам по этой программе. Мне дали справку, что новое жилье выделено председателю, ее заместителям, директору филиала банка в Алматы, его брату, директору департамента, ее сестре. Получили квартиры управляющий директор банка, его брат, а также сын, который в свою очередь подарил свою квартиру третьим лицам». 

Президент Казахстана также отметил тогда, что в результате реализации «Жилстройсбербанком» 264 квартир в жилом комплексе «Айгерим» жилье не получил ни один человек, все стоят на очереди в акимате. В отношении г-жи Наурызбаевой он заявил: «Председатель банка, говорят, толковый человек, умеет работать, но это не дает ему индульгенцию от того, чтобы безобразничать». «Тихая гавань» Нацбанка только для своих 

Не удивительно, что с такой рекомендацией «сверху» г-жа Наурызбаева после смещения ее с должности в «Жилстройсбербанке» нашла работу лишь в стенах родного для нее Нацбанка, где она трудилась ранее в системе банковского надзора. А с подачи Григория Марченко, выступившего отцом-основателем «Жилстройсбербанка» на основе германской модели жилищных строительных сбережений, она и была назначена в 2003 году первым руководителем этого финансового института. Ну, а поскольку нынешний глава Нацбанка Данияр Акишев считается верным продолжателем курса на огосударствление финансового сектора, заложенного г-ном Марченко, то сразу же после назначения его на этот пост в ноябре прошлого года г-жа Наурызбаева была приглашена возглавить департамент внутреннего аудита регулятора. 

В итоге 

человек, подвергшийся жесткой критике Акорды и основательно подмочивший свою деловую репутацию, стал главным контролером всей обширной империи центрального банка! 

Кстати, основные задачи упомянутого департамента, согласно информации на сайте регулятора, не имеют ничего общего ни с деятельностью «Жилстройсбербанка», ни «ЕНПФ». Ему вменяется обеспечение надлежащей организации деятельности по внутреннему аудиту в Нацбанке, методологическое обеспечение единой политики в этой сфере, контроль качества работы департамента, координация работы внешнего аудитора с подразделениями Нацбанка в процессе проведения аудита его годовой финансовой отчетности и предоставления консультационных услуг. 

Поэтому нельзя согласиться с экспертами, полагающими, что в «ЕНПФ» главным предназначением миссии г-жи Наурызбаевой будет всеобъемлющая ревизия финансовых дел пенсионного монополиста. Конечная 

цель этой информационной «зачистки», судя по всему, — исключить любую возможность для силовиков, в первую очередь из КНБ, «копнуть» глубже единичной сделки с облигациями частной компании 

Другого вразумительного объяснения причины назначения руководителем «ЕНПФ» человека, не имевшего опыта работы в «пенсионке» в отличие от арестованного Руслана Ерденаева, по всей видимости, просто не существует. Правда, главный редактор журнала «Эксперт-Казахстан» Сергей Домнин иронично предположил в Facebook, что «назначение управленца с подпорченной репутацией на суперрисковую в репутационном плане позицию — это либо отчаяние (лучшей кандидатуры все равно бы не нашлось), либо презрение к общественному мнению. Второй вариант, по крайней мере, не такой пессимистичный». Время работает против Нацбанка 

Можно предположить также, что регулятор лихорадочно пытается выправить ущерб, нанесенный его репутации как доверительного управляющего не только госпакетом «ЕНПФ», но и активами Национального фонда до того, как правительство и независимые консультанты, в том числе и зарубежные, предложат главе государства свои варианты вывода регулятора из нынешнего серьезного конфликта интересов. Ведь и эксперты, и участники рынка практически единогласно говорят сейчас о том, что «серые» схемы в инвестиционной деятельности «ЕНПФ» стали логическим следствием такого конфликта интересов между статусами Нацбанка как надзорного органа и участника рынка, инвестирующего огромные активы, на фоне концентрации пенсионных накоплений и денег Нацфонда в одних руках. 

Конечно же, здесь должен более активно действовать Минфин, выступающий формальным владельцем «ЕНПФ» и Нацфонда, да и правительству в целом необходимо контролировать инвестирование их средства, не отдавая все на откуп Нацбанку. Одним из логичных вариантов было бы создание государственно-частной компании по управлению этими активами с привлечением в ее капитал авторитетных иностранных управляющих – ведь в любом случае нечто подобное придется создавать для площадки Международного финансового центра «Астана». 

Кроме того, есть известное поручение главы государства, данное в ноябре 2015 года после назначения г-на Акишева председателем Нацбанка, о выводе «ЕНПФ» из-под контроля Нацбанка наряду с Фондом проблемных кредитов и другими финансовыми институтами. 

Кстати, давно пора разобраться и с многочисленными «дочками» Нацбанка, в деятельность которых по-прежнему вкладываются значительные средства при том, что их функции вполне успешно реализуются «частником», либо их предназначение уже давно исчерпало изначальный смысл. К примеру, 

Нацбанк продолжает содержать свою магистратуру в частном (!) университете «Нархоз», принадлежащем одному из отечественных миллиардеров 

К тому же университет возглавляет бывший топ-менеджер центрального банка Польши, давно опередившей Казахстан по уровню банковского дела. Большие деньги вкладываются в АО «Государственное кредитное бюро», имеющее почему-то некоммерческий статус, после смещения Берика Отемурата, выступившего с критикой в адрес Нацбанка в западных СМИ, ничего не слышно о деятельности АО «Национальная инвестиционная корпорация НБК». 

Вряд ли регулятор может внятно объяснить, для чего ему нужен контрольный пакет в АО «Казахстанская фондовая биржа» (KASE), куда давно должен был зайти иностранный стратегический инвестор, или зачем держать на плаву два акционерных общества, названия которых напоминают лишь о крахе известного проекта в южной столице – АО «Академия «Региональный финансовый центр города Алматы» и АО «Рейтинговое агентство «Региональный финансовый центр города Алматы». 

Пока же, увы, Нацбанк в своих попытках сохранить контроль на огромными пенсионными накоплениями намерен ограничиться лишь косметическими реформами деятельности «ЕНПФ» и не озвучил каких-либо предложений по кардинальной реформе «пенсионки». Как сообщила г-жа Галиева, будет усилена система внутреннего контроля пенсионного монополиста, сам регулятор передал себе же в доверительное управление собственные активы «ЕНПФ». Г-жа Наурызбаева посулила «морковку» журналистам и экспертам, пообещав пригласить их представителей в общественный совет при «ЕНПФ» наряду с вкладчиками и получателями выплат, что, кстати, не предусмотрено действующим законодательством и нормативными актами регулятора.
