Google+
Пн 23 янв 2017 23:20:02
Девять дней назад на дороге на окраине Шымкента произошло смертельное ДТП. Под колёсами автомобиля погиб четырёхлетний мальчик, его старший брат в тяжёлом состоянии находится в реанимации. Жители района Тассай в Шымкенте беспокоятся за своих детей. Сегодня они решили "достучаться" до властей своими методами, передаёт телеканал КТК.
Жители района Тассай вышли на смертельно опасную дорогу и парализовали движение автомобилей по республиканской трассе.
Сразу после аварии жители населённого пункта Тассай попросили акимат сделать хоть что-то, чтобы проблема сдвинулась с мёртвой точки. Но просьбы людей не были услышаны. Родители с тревогой в сердце отправляют школьников на учёбу. Они переживают, как дети перейдут опасную дорогу, на которой нет ни единого знака.
"Нас не слышат. Мы обращались, писали в акимат, нашему уважаемому акиму. Нас не слышат. Нас не хотят понимать. Мы не можем ждать до мая, пока нам здесь всё установят по плану. Гибнут дети!" – возмущалась жительница Тассая Татьяна Юрьева.
Запланированная акция жителей сработала. На место прибыли полицейские и представители акимата.
"В течение суток сделаем шумовые полосы и дорожные знаки. До установки светофора будут дежурить сотрудники полиции. Светофор будет установлен после окончания строительства дороги. Это где-то в мае", – заявил замначальника отдела пассажирского транспорта акимата Шымкента Асылбек Баймырзаев.
Смертельная авария произошла вечером 14 января на трассе Шымкент – Аксукент. В жутком ДТП чудом уцелела мать с младенцем, которая переходила дорогу первой, двоих старших детей на высокой скорости сбил автомобиль.
Бабушка пострадавшей в ДТП семьи рассказала, что старший внук начал приходить в себя. Он узнаёт маму и открывает глаза.
