Инвестиционный убыток единственного в стране пенсионного фонда составил почти девять миллиардов тенге. Он ушел в минус из-за изменения курса валют и переоценки ценных бумаг, а произошло это еще в декабре, передает КТК. 
 
 В Национальном банке, где, собственно, и решают, сколько и во что вкладывать накопления казахстанцев, успокаивают: отрицательный итог лишь у одного месяца из двенадцати. 
 
 В целом же за прошлый год сбережения будущих пенсионеров выросли на 531 миллиард. 
 
 Инвестиционный доход составил почти восемь процентов. 
 
 В начале января многие казахстанцы обратили внимание на то, что инвестдоход на их счетах стал отрицательным. Настораживающие значения в выписках тогда тоже объяснили колебанием курса валют и положительными показатели стали уже через несколько дней. 
 
 "В рассматриваемом периоде значительное влияние на доходность оказала отрицательная переоценка финансовых инструментов. То есть укрепление курса тенге к доллару США с уровня 341 тенге до уровня 333 тенге",- сообщил зам. руководителя департамента Национального банка РК Нуржан Нургазин. 
 
 Источник: КТК 
 
 Как мы сообщали ранее, председатель правления АО «ЕНПФ» Руслан Ерденаев и начальник управления финансовых рисков Департамента управления рисками АО «ЕНПФ» Бахтов арестованы на два месяца. Главу ЕНПФ Ерденаева подозревают в присвоении и растрате имущества.
