Завод по переработке масличных культур построили в Ильичёвке (СКО) всего за 5 месяцев.
Аким Северо-Казахстанской области Ерик Султанов встретился с китайской делегацией из КНР, которая приехала для ознакомления с инвестиционным потенциалом региона, сообщает Информбюро
"Область ежегодно обеспечивает производство порядка 500 тысяч тонн молока, 90 тысяч тонн мяса и 600 млн штук яиц, – похвастался аким. – Мы производим органическую, экологически чистую продукцию. Сейчас проводятся переговоры между Правительством РК и КНР по экспорту нашего продовольствия в Китай. Нашу продукцию отличают высокое качество и конкурентоспособность", – сказал глава региона.
Недавно в СКО был дан старт казахстанско-китайскому проекту – компания "Айцзю" запустила в Тайыншинском районе завод по переработке масличных культур.
Руководитель постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей города Сиань провинции Шэньси Чэнь Баогэнь поблагодарил руководство СКО за гостеприимство и подчеркнул, что северный регион имеет огромный потенциал. Доказательство этому стало как раз строительство уникального завода "Тайынша-Май" всего за 5 месяцев.
"Я вам скажу открыто: в Китае за такой короткий срок завод бы не построили. Я увидел, насколько Казахстан в лице вашей области готов развиваться и принимать инвестиции. Вся поддержка, оказанная СКО китайским инвесторам, окупится многократно, – отметил Чэнь Баогэнь.
В завершение встречи стороны подписали меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве. Аким области Ерик Султанов отметил, что встреча положит начало успешному и плодотворному развитию деловых и дружеских отношений между регионами.
