Астана, 29 декабря 2016 г. 

Схемы маршрутов, большие интервалы, этика водителей и кондукторов, недостаток автобусов и их техническое состояние, нехватка теплых остановок — это далеко не весь перечень злободневных вопросов, которые были озвучены жителями столицы в ходе общественных слушаний. В работе расширенного совещания приняли участие первый заместитель акима г. Астаны Сергей Хорошун, председатель правления ТОО «Астана LRT» Талгат Ардан, руководитель столичного управления пассажирского транспорта Бекмырза Егембердинов и главы столичных автобусных парков. 

С докладом о текущем состоянии пассажирского транспорта, о внедряемых инновациях и развитии, а также о принимаемых мерах в части устранения имеющихся проблем перед жителями города выступил председатель правления ТОО «Астана LRT» Талгат Ардан. 

По его словам, на общую протяженность 3500 км дорог всего по городу действует 81 маршрут, который обслуживает ежедневно порядка 870 тыс. пассажиров. 

Количество остановочных пунктов в городе составляет 1119, из которых 760 с павильонами, остальное количество закрытого типа и без павильонов. 

Между тем жители вынесли на широкое обсуждение все наболевшие вопросы. Обращения горожан были приняты компетентными специалистами, которые в сжатые сроки пообещали точечно отработать тот или иной вопрос. 

Вместе с тем на возмущения жителей касательно больших интервалов городских маршрутов представители автобусных парков отметили, что в часы пик помехой для задержки автобусов является ручное регулирование перекрестков, проведение снегоуборочных работ и поток легкового автотранспорта. 

По словам Сергея Хорошуна, все эти вопросы взяты на особый контроль городских властей и с началом нового года будут поэтапно устранены. Также в марте 2017 года приобретут новые автобусы, что позволит улучшить сервис и качество городского транспорта. При этом аварийные автобусы будут выведены из строя. Также обозначен ряд задач, требующих решения до начала международной выставки ЭКСПО-2017.
