В стране действует 564 сельскохозяйственных кооператива, 81 из них ориентирован на заготовку и реализацию молока. Это позволяет заготовить 40 тысяч тонн молока в год с вовлечением более чем 8 тысяч личных подсобных хозяйств.
"По 60-му шагу "Привлечение стратегических инвесторов для развития производства молока и молочной продукции" намечены основные задачи как обеспечение экспорта до половины выпускаемой продукции на рынки стран СНГ в течение трёх лет. Работа будет строиться по примеру новозеландской Fonterra и датской Arla, с развитием кооперативного производства на селе", – сообщил директор Департамента производства и переработки животноводческой продукции МСХ РК Еркебулан Ахметов, выступая на пресс-конференции в Службе центральных коммуникаций.
По его словам, ожидаются такие результаты как увеличение объёмов производства товарного молока в организованных хозяйствах на 500 тысяч тонн к 2020 году, снижение доли импорта молока на 10%, увеличение загрузки перерабатывающих мощностей до 70%, создание 2 молокоперерабатывающих кластеров на основе кооперации.
Кроме того, планируется привлечение стратегических инвесторов, лидеров мирового рейтинга по переработке молока: Nestle (Швеция), Danone, Lactalis (Франция), Campina (Нидерланды), Sodiaal (Франция).
"Первый проект – по строительству молокоперерабатывающего завода компанией Lactalis, второй – с компанией "Голден Кэмэл групп" по строительству завода по переработке верблюжьего и кобыльего молока", – пояснил он.
Инвестпроекты, как отмечается, в агропромышленном комплексе реализуются успешно. Группа компаний "Кремонини" начала проектирование строительства мясоперерабатывающего комплекса в Алматинской области.
"В 61-м шаге Плана нации "100 конкретных шагов" определена задача развития сырьевой базы и экспорт переработанной продукции. Так, группа компаний "Кремонини" начала проектирование строительства мясоперерабатывающего комплекса в Алматинской области. Также компания "аль РамизИнтернейшнл" подписала контракт по строительству птицефабрики бройлерного направления. Казахстанским партнёром выступает ТОО "AkKazynaGroup", – также сообщил Еркебулан Ахметов.
Кроме того, мясоперерабатывающий комплекс производственной мощностью 17 тысяч тонн баранины в год проектирует компания "Рифа Холдинг" совместно с казахстанской компаний ТОО "Евразия Агро Холдинг".
Начаты переговоры с компанией "Вилмар" (Cингапур) по созданию завода по переработке масла и сои и производству комбайнов на производственной площадке Агромашхолдинг с "СиЭнЭйч–индастриал"(Нидерланды).
Реализуется проект ТНК "Кофко" (КНР) совместно с ТОО "EuraziaAgroHolding" по строительству завода по производству томатной пасты. В 2016 году успешно реализован эксперимент по выращиванию 12 сортов томатов в Махамбетском районе Атырауской и Жана-Корганском районе Кызлординской областей.
По 55-му шагу Плана наций планируется привлечение минимум десяти транснациональных компаний в перерабатывающий сектор для создания экспортных товаров и выхода Казахстана на мировые рынки.
"По определению Конференции ООН по торговле и развитию (ЮНКТАД ООН), ТНК – это компания, имеющая отделения более чем в одной стране, с годовым оборотом не менее 500 миллионов долларов, на зарубежные активы которой приходится не менее 20% от общего объёма активов. По определению АО "Kaznex Invest", ТНК – международная компания, обладающая общим совокупным доходом свыше 1 миллиардов долларов, ведущая операционную деятельность в двух и более странах, а также имеющая до 30% собственных активов не в стране резидентства. В случае, если компания не соответствует хотя бы одному критерию, она считается мультинациональной", – пояснил спикер.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
