АСТАНА. КАЗИНФОРМ - В октябре Сенат Парламента РК принял поправки в Закон «О республиканском бюджете на 2016-2018 годы». Как отмечалось в ходе обсуждения законопроекта, бюджет  сохраняем свою социальную направленность, обеспечивает финансирование расходов государства, предусматривает комплекс мер по стимулированию экономического роста, создает условия для дальнейшего экономического роста, развития инфраструктуры, обеспечения занятости населения.    
В беседе с корреспондентом МИА «Казинформ» председатель комитета по финансам и бюджету Рашит Ахметов говорит об особенностях внесенных поправок, а также делится своим видением путей улучшения экономической ситуации в стране в условиях продолжающегося кризиса.
- Рашит Сайранович, в этом году, при последней корректировке бюджета на 2016-2018 годы, размер гарантированного трансферта из Национального фонда был уменьшен с 2 триллионов 880 миллиардов тенге до 2,5 триллионов тенге. Почему было принято такое решение?
- Размер трансферта был уменьшен в связи с тем, что увеличился прогноз доходов бюджета. А именно, за счет лучшей динамики развития разных отраслей экономики, в первую очередь, перерабатывающего сектора, ожидается дополнительные в виде налогов и других поступлений в бюджет. Кроме того, несколько более высокая цена на нефть, чем прогнозная, обеспечивает большие поступления по экспортной таможенной пошлине.
Кроме того, улучшилась работа налоговой службы Комитета государственных доходов, а также были своевременно приняты меры по сокращению расходов бюджета.
Все это дало возможность уменьшить заимствование из Национального фонда. Это очень важно, потому, что нам нужно добиться паритета в поступлениях и расходах Нацфонда, чтобы его активы росли - ведь это резерв на будущее. При этом, сокращение расходов бюджета само по себе можно считать источником доходов, потому, что сэкономленные средства можно направлять на реализацию программ, которые дадут экономический эффект.
Хочу заметить, что мы до сих пор обращали внимание на крупные статьи расходов, а более мелкие - 100-200 миллионов тенге, не замечали. А нужно тщательно изучать все статьи расходов, и большие, и маленькие. Глава государства Нурсултан Абишевич Назарбаев требует от нас эффективного расходования бюджетных средств, так, чтобы достигались цели бюджетных программ. И основная задача депутатов - следить за тем, чтобы бюджетные средства расходовались эффективно. Это наша основная работа. Все, что не дает экономического роста, не работает на повышение благосостояния граждан - нужно или убрать, или отложить до лучших времен. То есть, жесткий хозяйский подход. К сожалению, некоторые воспринимают эти поручения Главы государства как временную кампанию, а это долговременная, постоянная, ежедневная работа.
Безусловно, у нас уже есть определенные успехи в этой области, но все же, иногда бывает так, что цели ставятся не конкретно, в цифрах и деньгах, а общими словами «улучшить», «укрепить» и так далее. Конечно, нас это не может устроить, мы должны работать так, как работал бы с этими деньгами частник - например, поставил цель вырастить пять коров, и вырастил пять коров. А не так, чтобы «увеличить поголовье».
- В связи с понижением цен на сырьевые товары - нефть и металлы у нас замедлились темпы экономического роста. В чем Вы видите выход из такого положения?
- Нам не следует ожидать повышения цены на нефть до того уровня, который был раньше - 80-100 долларов за баррель. Лучше ориентироваться на 50-55 долларов, это обусловлено структурой мирового рынка нефти, которая сложилась за последние годы. Выше 50-55 долларов за баррель включается сланцевая нефть и сразу «сажает» весь рынок. Этот механизм уже работает, и вряд ли что-то изменится. Кроме того, надо учесть, что во всем мире ищут альтернативные источники энергии. Возможно, в перспективе нефть, как топливо, просто не будет так интересовать всех.
Из этого следует, что нам нужно изыскивать внутренние ресурсы для развития. В первую очередь, это экономия. Экономить должны как государственные органы, так и каждая семья. Рассчитывать нужно только на собственные силы. Внешние инвестиции не приходят туда, где нет самодостаточной экономики.
У нас есть все возможности для успешного развития даже при низких ценах на нефть. Что нужно делать для развития несырьевого сектора? У нас уже многое делается в этом направлении. Успешно реализуются стимулирующие программы - «Дорожная карта бизнеса-2020», «Дорожная карта занятости-2020», «Агробизнес-2020». В рамках этих программ ведется кредитование бизнеса, субсидирование банковских процентных ставок. Все инструменты, собранные вместе, представляют собой хороший пакет господдержки бизнеса. Правда, еще не все субъекты малого и среднего бизнеса включились в эти программы, которые рассчитаны, в первую очередь, на данный сектор предпринимательства. Крупный бизнес может привлекать дешевые кредиты с внешних рынков, а малому и среднему бизнесу это недоступно. Поэтому, в соответствии с установками Главы государства, основной упор делается на поддержку МСБ.
Сейчас в Едином накопительном пенсионном фонде есть около 5-6 триллионов тенге, из них около 1,4 триллиона используются для финансирования МСБ через банки второго уровня. Здесь стоит задача, во-первых, обеспечить высокую доходность для ЕНПФ - не менее 15 процентов. Поэтому, банки выдают эти деньги, в виде кредитов предпринимателям, под достаточно высокий процент. Государство, в свою очередь, субсидирует процентную ставку так, чтобы кредит был подъемным для субъектов МСБ. Затраченные государством деньги через некоторое, непродолжительное время, вернутся в бюджет в виде налогов. При этом, средства ЕНПФ работают на развитие экономики, они защищены от инфляции и обеспечена доходность пенсионных вкладов - за счет высокого процента.
Точно так же, нужно использовать средства, находящиеся на банковских депозитах. Их также можно направить на финансирование экономики, субсидируя процентные ставки, через Фонд «Даму» и банки второго уровня. У нас уже отлажены все эти схемы, и имеющимися в нашем распоряжении средствами можно полностью закрыть спрос бизнеса на финансовые ресурсы. Нужно только продолжать и расширять эту работу.
Таким образом, будет обеспечен экономический рост независимо от цен на наши сырьевые экспортные товары, так как вложенные в поддержку бизнеса средства, возвратятся в бюджет государства в виде налоговых и других поступлений.
- То есть, Вы считаете, что нужно уделять больше внимания малому и среднему бизнесу, чем уделялось до сих пор?
- Мы до сих пор поддерживали только приоритетные направления развития экономики. Их надо развивать и дальше, но перечень этих направлений необходимо расширить. Задача состоит в том, чтобы получить большие поступления в виде налогов, чтобы МСБ заработал, обеспечивал занятость населения. Когда мы эту задачу решим, у нас бюджет сам по себе станет самодостаточным. Будет достаточно тех  средств, которые будут поступать в виде налогов. Экономическое самочувствие граждан станет лучше и, главное, мы подготовимся ко всякого рода экономическим катаклизмам.
Конечно, всем этим у нас занимаются - Национальная палата «Атамекен» и Правительство. Хотелось бы, чтобы эта работа велась координированно, и можно было бы охватить весь цикл поддержки малого и среднего бизнеса.
Что касается больших индустриальных проектов, то отдача от них наступает несколько позже. Государство предоставляет предприятиям, работающим в рамках Госпрограммы индустрально-инновационного развития, большие преференции. Необходимо, чтобы эти предприятия встали на ноги - ведь все, что они производят, есть на мировых рынках, и нужно еще отвоевать себе место, в том числе, и за счет ценовых скидок. От таких предприятий нельзя требовать сразу больших налоговых поступлений, они «выстреливают» чуть позже. В целом, эта Госпрограмма реализуется успешно, в Казахстане уже началась переработка сырья, предприятия ищут выходы на внешние рынки.
А сейчас важно вести работу по импортозамещению, потому, что для таких предприятий рынок уже есть, он внутри страны.
- Когда Вы говорили об экономии средств, то имели в виду простое ограничение потребления?
- Конечно, нет. Хотя и в этом плане нам нужно присмотреться к своим привычкам. Например, на Западе намного рачительнее расходуются вода, тепло, электричество. У нас все стараются покупать мощные, престижные автомобили, а в Европе даже состоятельные люди ездят на малолитражных, экономных моделях, экономят расходы на жилье, одежду и так далее. Может быть, это не все примеры, но думать нужно.
Главное, чтобы средства расходовались с пользой. Когда я читаю «Слова назидания» Абая, вижу, что наше мышление не изменилось с тех времен. Он говорил: «Чтобы жить в достатке, надо учиться ремеслу. Достаток преходящ, а ремесло - нет». На самом деле, это актуально и сейчас. Это относится и к предпринимательству. Когда человек научится что-то делать - программировать, шить, оказывать услуги, то он нигде не пропадет. И здесь важно, чтобы у предпринимателей был доступ к финансовым ресурсам, в том числе государственным. Ключевая функция государства - помогать бизнесу. Ведь государство ничего не производит, оно только собирает и распределяет налоги. Это бизнес производит продукцию, зарабатывает деньги и платит налоги, а уже потом государство распределяет эти деньги на социальную сферу, решение задач государственного характера и так далее.
- В ходе обсуждений депутаты часто говорят о неэффективном расходовании бюджетных средств, в том числе из-за несовершенства процедур государственных закупок товаров, работ и услуг, а также из-за злоупотреблений. Меняется ли что-то в этой сфере?
- Да, но одним из нерешенных проблемных вопросов при исполнении бюджета является задержка с выделением средств на госзакупки и недобросовестная работа подрядчиков. Из-за этого срываются сроки поставок товаров и выполнения работ, а иногда мы видим вопиющие случаи неэффективного использования бюджетных средств - например, когда асфальт при ремонте автодорог укладывается в воду или даже на снег.
За последние годы были внесены полезные поправки в законодательство. Так, администраторы бюджетных программ теперь могут самостоятельно перераспределять средства в рамках определенных бюджетных программ. Кроме того, принятый нами недавно Закон о трансфертах общего характера на следующие три года расширяет перечень статей расходов, которые осуществляют местные исполнительные органы. Значит, теперь у акимов больше возможностей самостоятельно регулировать свои расходы.
Свой вклад в улучшение работы по освоению бюджетных средств вносят и депутаты, обращения которых рассматриваются государственными органами, средства массовой информации, а также граждане через социальные сети. Власти теперь более оперативно реагируют на сигналы о нарушениях и это помогает в борьбе с бюрократией.
Тем не менее, когда речь идет о госзакупках, есть такое ощущение, что в этой сфере проблем меньше не становится. Почему-то всегда находятся новые способы обходить барьеры, которые ставятся на пути воровства, хищений и коррупции. Вот, внедрили госзакупки через электронный портал - тоже как-то обходят. Может быть, надо упрощать, чтобы было ясно и прозрачно. Конечно, здесь много нюансов. Много примеров, когда тендер выигрывает недобросовестный поставщик за счет низкой цены, и задача не решается. Либо подрядчик берется за работу в другом регионе - был случай, когда в одной из западных областей заказ на уборку снега получил подрядчик с востока. Понятно, что он в этом райцентре не будет убирать снег. То есть, люди стараются получить бюджетные средства, не думая о решении задач, на которые эти средства выделяются. Такого рода вопросы требуют доработки, нужно ставить преграды для недобросовестных чиновников и подрядчиков. Мы каждый год вносим изменения в законодательство о госзакупках, но оно еще далеко от идеала.
Например, почему медленно идут конкурсы - там в правилах все расписано, когда объявлять конкурс, сколько времени ждать заявки, когда провести тендер. Нарушать эти правила нельзя, за этим следит прокуратура. Может быть, есть специфика в разных отраслях, но правила одни для всех. Нужно, видимо, подходить дифференцированно, когда ставятся требования к проведению конкурсов. Кроме того, в этой сфере есть много нарушений коррупционного характер, нужно выявлять и наказывать виновных. Необходим контроль за проведением тендеров на всех уровнях. Нужно контролировать проведение и больших и маленьких тендеров. Думаю, что мы, в конце концов, добьемся улучшения работы госорганов в этой области.
- Спасибо за беседу.
 
 
