
2016 год был знаменательным для Азербайджана рядом важных событий. АЗЕРТАДЖ представляет ключевые события уходящего года.
В Баку состоялся Саммит президентов Азербайджана, России и Ирана

На Саммите, состоявшемся 8 августа с участием Президента Азербайджана Ильхама Алиева, Президента Ирана Хасана Роухани и Президента России Владимира Путина, между тремя странами были проведены обсуждения по вопросам расширения сотрудничества в политической, экономической, энергетической, транспортной и других сферах. Главы государств подписали Совместную Декларацию Саммита.
Встреча президентов Азербайджана, России и Ирана в трехстороннем формате расценивается как историческое событие.Так как главы государств этих стран впервые в истории провели трехстороннюю встречу.


Дополнения и изменения, предложенные в Конституцию Азербайджана,
были приняты после вынесения на референдум

Во всенародном голосовании, проходившем 26 сентября, приняли участие 3 миллиона 671 тысяча 707 из зарегистрированных по стране 5 миллионов 276 тысяч 111 избирателей, то есть 69, 7 процента. Голосование отслеживали свыше 53-х тысяч местных наблюдателей, 117 международных экспертов из 33 стран, представители 16 влиятельных международных СМИ.
Согласно внесенным в Конституцию изменениям, срок полномочий Президента Азербайджанской Республики увеличился от пяти до семи лет, в стране были учреждены должности первого вице-президента и вице-президентов. Устранены также возрастные ограничения 35 и 25 лет на избрание соответственно президентом или депутатом. В целом, внесены изменения в 23 статьи Конституции, в Основной Закон дополнено 6 новых статей.
Политические аналитики расценивают результаты референдума как показатель высокого доверия азербайджанского народа к Президенту Ильхаму Алиеву.
Произошли апрельские бои, продемонстрировавшие мощь Азербайджанской армии


В ночь с 1 на 2 апреля Вооруженные силы Азербайджана в ответ на провокации вооруженных сил Армении нанесли врагу сокрушительные удары. В ходе четырехдневных боев, продолжавшихся до 5 апреля, наша армия освободила ряд стратегических точек - высоты вокруг села Талыш, которые могли представлять опасность для Геранбойского района и города Нафталан, а также Сейсуланский пункт, взяли под контроль высоту Лелетепе, расположенную в направлении Физулинского района.
В результате боев Вооруженные силы Азербайджана обеспечили контроль над трассой в направлении Агдере- Мадагиз. В целом более 2000 гектаров территории освобождено от оккупации. В ходе боев уничтожены многочисленная живая сила и техника вооруженных сил Армении.


Заложен фундамент Транс-Адриатического трубопровода ТАР

Церемония закладки фундамента прошла 17 мая в греческом городе Салоники. Выступившие премьер-министр Греции Алексис Ципрас и исполнительный директор проекта ТАР Ян Брэдшоу рассказали о важной роли проекта в энергетической безопасности Европы.
Реализация проекта ТАР создаст условия для поставки нового газа на европейские рынки. Эта мысль нашла отражение в письме, адресованном госсекретарем США Джоном Керри участникам церемонии закладки фундамента ТАР.
Выступивший на церемонии первый заместитель премьер-министра Азербайджана Ягуб Эйюбов отметил, что по трубопроводу ТАР, являющемуся частью проекта «Южный газовый коридор», планируется транспортировка в Европу азербайджанского газа, добываемого в рамках проекта «Шахдениз-2». По этому трубопроводу, который присоединится к TANAP, на первоначальном этапе в Европу будет транспортироваться ежегодно 10 миллиардов кубометров голубого топлива.


Папа Римский Франциск прибыл в Азербайджан с пасторским визитом

2 октября находящийся в Баку Папа Римский встретился с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым и его супругой Мехрибан Алиевой. Президент Ильхам Алиев и Папа Франциск выступили в Центре Гейдара Алиева перед представителями общественности. С участием Папы Римского Франциска в Католической церкви в Баку была совершена месса.
Это второй в истории Азербайджана визит главы Ватикана в нашу страну. Ранее, в 2001 году, Азербайджан посетил Папа Иоанн Павел II.


В Баку состоялся VII Глобальный форум Альянса цивилизаций ООН


В открытии Форума, проведенного 25-27 апреля, приняли участие Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган, Президент Мальты Мари-Луиз Колейро Прека, высокопоставленные официальные лица других стран, международных и региональных организаций, представители культуры, медиа.
На форуме, прошедшем под девизом «Сосуществование в инклюзивных обществах: вызов и цель», были обсуждены такие актуальные вопросы, как развитие диалога между различными религиями, культурами и цивилизациями, устранение существующих проблем, принята Бакинская декларация.
Решение о проведении этого Форума в Баку было принято 26 сентября 2014 года на 69-й сессии Генеральной ассамблеи ООН.


Баку провел V Всемирный конгресс новостных агентств и XVI Генеральную ассамблею OANA

На совместной церемонии открытия V Всемирного конгресса новостных агентств и XVI Генеральной ассамблеи Организации новостных агентств стран Азии и Тихого океана (OANA), проведенных при совместной организационной поддержке Фонда Гейдара Алиева и АЗЕРТАДЖ, выступил Президент Азербайджана Ильхам Алиев. Затем Президент принял группу участников мероприятия.
В проведенных 16-18 ноября мероприятиях приняли участие 200 руководителей и представителей 130 новостных агентств 80 стран, международные медиа-эксперты, официальный представитель ООН-ЮНЕСКО, а также сотрудники региональных медиа-структур.
В рамках конгресса были заслушаны доклады на темы «Будущее потребления информации», «Новостные агентства – вызовы и возможности новых технологий и социальной медиа», «Инновация новостных агентств», «Обучение журналистов для будущего мультимедиа», «Защита миссии журналистов: свобода, возможность выхода, безопасность и зоны конфликта».
Право на председательство в Всемирном конгрессе новостных агентств, а также в OANA в 2016-2019 годах перешло АЗЕРТАДЖ.
В Баку прошел Гран-при Европы Формула-1 и 42-я Всемирная шахматная олимпиада

17-19 июня в Баку прошло соревнование Гран-при Европы Формула-1. Бакинский Гран-при, являющийся восьмым этапом чемпионата мира по Формула-1, наблюдали 500 миллионов зрителей из 187 стран. Соревнование завершилось победой немецкого пилота команды Меrcedes Нико Росберг.

1-14 сентября Баку принял 42-ю Всемирную шахматную олимпиаду. В Бакинской олимпиаде приняли участие сильнейшие шахматисты мира – более 1600 спортсменов, представляющие 175 стран. Это – рекордный показатель по количеству стран-участниц в истории Олимпиады.
Азербайджан на этой Олимпиаде был представлен тремя мужскими и тремя женскими командами.
Заложен фундамент Мингячевирского промышленного парка

21 сентября в церемонии закладки фундамента принял участие Президент Азербайджана Ильхам Алиев.
При Мингячевирском промышленном парке будет построено 9 предприятий. Здесь будут созданы предприятие по производству медицинской косметики, а также в целях обеспечения спроса на готовую одежду в стране и сокращения зависимости от импорта самое крупное швейное предприятие Азербайджана и в целом Кавказа.
В Мингячевирском промышленном парке, который сыграет незаменимую роль в развитии легкой промышленности Азербайджана, на начальном этапе предусматривается открыть 2 тысячи, а затем - более 5500 новых рабочих мест.


Открылись новые станции Бакинского метрополитена «Автовокзал» и «Мемар Аджеми»

Открытие новых станций метро состоялось 19 апреля с участием Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева. Проектные работы станции, строительство которой началось в сентябре 2009 года, выполнены Институтом «Бакыметролайихе». Проекты тоннелей между станциями «Автовокзал» - «Мемар Аджеми» и станции «Мемар Аджеми» разработаны ведущими компаниями мира.
При строительстве обеих станций использовалось, главным образом, местное сырье.


Отправлен экспериментальный контейнерный поезд по маршруту
Украина-Грузия-Азербайджан-Казахстан-Китай

В церемонии, проведенной по этому случаю 15 января, приняли участие заместитель премьер-министра Украины Геннадий Зубко, министр инфраструктуры Андрей Пивоварски, министр экономического развития Айварас Абромавичус и другие официальные лица этой страны.
Маршрут включает паромные переправы Ильичевск-Батуми (Черное море) и Алят-Актау-Порт (Каспийское море). Экспериментальный рейс включает паромные переправы и сухопутный путь. По этому маршруту ежемесячно будут ходить восемь поездов.



заполните места, указанные значком *

