Астана. 20 июня. Kazakhstan Today - Сумма платежей через платежный шлюз электронного правительства Казахстана с момента запуска системы превысила отметку в 20 млрд тенге, сообщили в пресс-службе Министерства информации и коммуникаций Казахстана. Только за неполные 6 месяцев текущего года казахстанцы оплатили через eGov 5,5 млрд тенге, за весь 2015 год статистика по платежам составила более 10 млрд тенге, передает Kazakhstan Today. "Чаще всего онлайн оплачивают штрафы за нарушение правил дорожного движения - на их долю приходится 74% платежей, или почти 15 млрд тенге. Следующие по популярности пошлины и сборы - 12% от всех платежей (2,3 млрд тенге). На третьем месте - налоги с долей в 7% (1,4 млрд тенге). Также граждане довольно активно используют портал электронного правительства для пополнения счетов в Жилстройсбербанке Казахстана - 6% всех платежей, или более 1 млрд тенге", - информирует пресс-служба. Подчеркивается, что для исключения требования предоставления документов, подтверждающих оплату в бюджет, была проведена интеграция платежного шлюза электронного правительства с 21 банком второго уровня. Информационная система "Платежный шлюз электронного правительства" функционирует в Казахстане с 2010 года. Ее цель - автоматизация и интеграция с банками, а также информационными системами государственных органов для обеспечения населения электронными способами оплаты за государственные услуги, оказываемые в рамках электронного правительства. Просмотров: 399 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter