По сравнению с итогами полугодия ситуация изменилась несильно. Продажи машин в салонах по-прежнему мизерны, но доля автомобилей отечественной сборки существенно выросла. 

О печальном положении казахстанского авторынка мы говорили уже не раз. Так, по результатам 10 месяцев 2016 года падение по сравнению с не самым лучшим 2015 годом составило почти 57 % (36.6 тысячи машин против 84.7). Тем не менее стоит отметить, что октябрьские показатели вполне можно считать рекордными для этого года. Из автосалонов выехало почти 4 тысячи авто. Однако более значимый повод для радости есть у казахстанских автосборочных предприятий, которым за 10 месяцев этого года удалось подмять под себя практически четверть рынка новых авто. 

В рекордном для Казахстана 2013 году количество проданных машин отечественной сборки было сравнимо с показателями всего официального авторынка сегодня. Но доля казахстанских машин в этих данных составляла всего 22.6 %. Тогда как с начала 2016 года казахстанцы купили почти 9 тысяч машин, собранных в РК, что составляет 24.6 % от общего количества продаж новых автомобилей в стране. 

 

Впрочем, у автопрома РК ещё есть весьма реальный шанс взять 25-процентную планку до конца 2016-го. Перенос производства «лад» в Казахстан способствовал тому, что долгое время российские бестселлеры были в дефиците, однако с началом сборки всего модельного ряда в Усть-Каменогорске (в том числе моделей XRAY, Vesta и Largus) продажи марки LADA явно пойдут в гору. 

Если взглянуть на показатели отдельных моделей локальной сборки, то можно заметить, что большинство авто в топе как в рекордном 2013-м, так и в кризисном 2016 году одинаковы, хоть и стоят на разных позициях. Модельный ряд с того времени практически не изменился. Так, лидером осталась LADA 4×4. На сегодняшний день продажи внедорожника (почти 1.6 тыс. ед.) практически вдвое больше, чем у ближайшего преследователя. Также среди знакомых лиц можно отметить Škoda Rapid и Kia Sportage. 

 

Но есть и откровенные лузеры. К примеру, в жирном 2013 году хорошо продавался Chevrolet Сruze. Авто было вторым по популярности среди собираемых в Усть-Каменогорске после LADA 4×4. А сейчас продажи всех моделей марки (479 ед.) едва превышают показатели одного лишь «Рапида». Но ещё хуже идут дела у SsangYong. За 10 месяцев дилеры продали чуть больше сотни машин. Для сравнения: Toyota с одной лишь локальной моделью Fortuner (очень непопулярная по меркам японской марки) показала почти вдвое лучший результат. 

 
 Редакция «Колёса» по данным агентства «Автоконсалтинг.KZ» 

По сообщению сайта Колёса
