АСТАНА. КАЗИНФОРМ - В рамках Карты индустриализации в 2015 году было введено в эксплуатацию 120 новых объектов и создано 10 тысяч постоянных рабочих мест. Всего с 2010 по 2015 годы создано 85 тыс постоянных рабочих мест, реализовано 890 проектов, 90% которых осуществлено за счет средств частного бизнеса. «В целом, ход индустриализации дал возможность сделать достойный старт технологической модернизации экономики нашей страны. За шесть лет введено 890 новых промышленных предприятий, созданы постоянные 85 тысяч рабочих мест. По ходу строительства их было в десятки раз больше», - подвел итоги программы индустриализации Глава государства Нурсултан Назарбаев в ходе общенационального телемоста  «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года», состоявшегося 11 декабря 2015 года. Президент РК сообщил, что  в строительство этих 890 предприятий было вложено 3,8 трлн тенге, а они произвели продукцию на 5,4 трлн тенге. «Сравните: 3,8 трлн на строительство потратили, они произвели на 5,4 трлн, выплатили налогов государству около 3 трлн тенге. Мне задают вопрос: вы говорите о банкротстве, а новая программа строится, и там предприятия стоят (простаивают - ред.). Да, в большом деле издержки бывают, но 95% введенных предприятий работает. Эти предприятия экспортировали продукцию на 1 трлн тенге в год. С чем я вас всех поздравляю!», - подчеркнул Президент. В 2015 году было реализовано 120 индустриальных проектов в металлургии, машиностроении, химической промышленности, сельском хозяйстве и строительной индустрии. Еще 16 проектов были запущены ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года». Данные проекты реализованы в восьми перспективных отраслях промышленного производства Казахстана, они обеспечат работой более трех тысяч человек. По самым скромным подсчетам, эти проекты дадут экономике Казахстана 270 млрд тенге дополнительной прибыли. Подробности в предлагаемом МИА «Казинформ» обзоре. Компания «ЕвроХим» впервые включена в общенациональный телемост Впервые компания «ЕвроХим» включена в общенациональный телемост «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» с участием Главы государства. Об этом сообщили в пресс-службе компании. Напомним, крупнейшая международная минерально-химическая компания «ЕвроХим» реализует в Жамбылской области перспективный проект строительства горнорудного комплекса. С 2010 года компания «ЕвроХим» в рамках реализации инвестпроекта в  Сарысуском районе осваивает ряд месторождений Каратау-Жанатасского фосфоритового бассейна, а также реализует проект строительства завода минудобрений. «Компания «ЕвроХим» объявила о завершении первого этапа реализации в Казахстане проекта по строительству производственного комплекса мощностью 640 тыс. тонн фосфорной муки в год. В реализацию проекта компанией инвестировано более 155 млн. долларов США. В ходе общенационального телемоста 11 декабря «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» с участием Президента РК Н. Назарбаева компания даст старт пуско-наладочным работам на производственном комплексе», - говорится в официальном сообщении компании.  В 2016 году компания приступает к строительству в Жанатасе химического комплекса мощностью не менее 1 млн. тонн минеральных удобрений в год с объемом инвестиций около 950 млн. долларов. Поэтапное завершение строительства намечено на 2018 год. Реализуемый в Казахстане проект не имеет аналогов в мире. Его технологическая уникальность в том, что строящийся производственный комплекс позволит не только выпускать высококачественные фосфорные и комплексные удобрения, но также полностью избавляться от отходов в виде фосфогипса. В год предприятие будет производить 660 тыс. тонн дикальцийфосфата, 330 тыс. тонн азотно-фосфорно-калийных удобрений, до 630 тыс. тонн сульфата калия, 120 тыс. тонн сульфата магния, а также дополнительные продукты, которые могут быть использованы в других отраслях промышленности. В реализации проекта, ориентированного в том числе и на социально-экономическое развитие региона, компания активно сотрудничает с местными органами власти и Правительством Республики Казахстан. С запуском завода минеральных удобрений в Сарысуском районе появится до 2 тыс. рабочих мест. На развитие социальной и коммунальной инфраструктуры городов Жанатас и Каратау перечислено 18 млн. долларов. В 2015 году ТОО «ЕвроХим-Удобрения» прошло процедуру перерегистрации компании из Алматы в Жанатасе, и теперь налоговые отчисления компании пополнят районный бюджет. За два года активной деятельности компании в регионе горняцкие города существенно преобразились. В Жанатасе появилось собственное офисное здание, в котором созданы все условия для работы сотрудников, а для удобства иногородних построена комфортная гостиница. «ЕвроХим» - одна из ведущих агрохимических компаний в мире по производству азотных и фосфорных удобрений, а также ряда продуктов органического синтеза и железной руды. Это вертикально интегрированная компания, спектр деятельности которой простирается от добычи полезных ископаемых и природного газа до производства, логистики и дистрибуции своей продукции. Головной офис компании находится в г. Цуг (Швейцария), производственные объекты располагаются в России, Бельгии, Литве, Китае, Казахстане. Персонал насчитывает более 22 тыс. сотрудников по всему миру. Казахстан занимает четвертое место в мире по общим разведанным запасам фосфоритной руды. В советское время города Каратау и Жанатас являлись важными центрами фосфорной промышленности, производя в совокупности порядка 11 млн. тонн фосфатов в год.       По Карте индустриализации за 6 лет создано 85 тыс. постоянных рабочих мест За прошедшие 6 лет в рамках Карты индустриализации реализовано 890 проектов на сумму 3,8 трлн тенге. Создано 85 тыс. постоянных рабочих мест. Из них в 2015 году - 120 проектов на сумму 800 млрд тенге с созданием10 тыс. рабочих мест. В период с 2010 года введенными проектами произведено продукции на сумму 5,2 трлн тенге, в том числе за 9 месяцев 2015 года - 1 трлн тенге или 10,2% от общего объема промышленного производства. Кроме того, за счет введенных проектов Карты индустриализации за 9 месяцев текущего года произведено 14,8% от общего объема обрабатывающей промышленности - рост за год составил 2,8 процентных пункта, а доля проектов в обрабатывающей промышленности составила порядка 15%. При этом за счет проектов Карты индустриализации получена одна пятая часть прироста ВВП за 9 месяцев 2015 года (0,22 процентных пункта из 1%). Стоит отметить, что в ряде регионов доля проектов Карты занимает значительную часть: в Мангыстауской области - 51%, Акмолинской - 39%, г. Астане - 35%, Костанайской - 27%, Павлодарской - 26%. В Павлодарской области в ходе телемоста запустят два крупных промышленных объекта Запуск двух крупных промышленных объектов будет проведен в Павлодарской области в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» с участием Главы государства, сообщила пресс-служба акимата. В специальной экономической зоне «Павлодар» вводится нефтехимическое производство прокаленного нефтяного кокса на ТОО «УПНК-ПВ», построенного по Карте индустриализации. Общий объем инвестиций по проекту составил 23 млрд. тенге, на предприятии во время эксплуатации будет работать 320 человек. По словам исполнительного директора ТОО «УПНК-ПВ» Нагашбека Аубакирова, потенциальный потребитель прокаленного кокса - «Казахстанский электролизный завод», который сегодня покупает кокс в КНР. В дальнейшем часть продукции УПНК будет экспортироваться в РФ и Китай.В ходе телемоста будет также произведен запуск пуско-наладочных работ на горно-обогатительном комплексе ТОО «KAZ Minerals Bozshakol» мощностью 30 млн. тонн руды в год. Проект рассчитан на добычу и последующее обогащение медной руды, после запуска производства готовую продукцию планируют поставлять на экспорт. Общая стоимость проекта составляет 2,2 млрд. долларов.«На ГОКе создан парк горной техники. Установка первичного дробления имеет мощность четыре тыс. тонн руды в час, что сопоставимо с целым товарным составом из 60 вагонов, - подчеркнул председатель правления Группы KAZ Minerals Олег Новачук. - На обогатительной фабрике установлены самые крупные в мире шаровые мельницы. С выходом предприятия на полную мощность в день мы будем производить 20 вагонов медного концентрата. Эксплуатация Бозшаколя планируется на протяжении более 40 лет. Это флагман отрасли, который обеспечит будущее медной индустрии Казахстана на десятки лет вперед». Г.Мутанов: КазНУ им. аль-Фараби приступил к подготовке специалистов по программам ГПИИР-2 Казахский национальный университет (КазНУ) им. аль-Фараби приступил к подготовке специалистов по образовательным программам ГПИИР-2, сообщил ректор вуза Галимкаир Мутанов. «С 2015 года вуз приступил к подготовке специалистов по образовательным программам ГПИИР-2 по направлениям: информационно-коммуникационные технологии в индустрии и промышленная химия. В университете осуществляется сертификация выпускников и профессорско-преподавательского состава по программам дополнительного профессионального образования», - сказал Г.Мутанов в ходе коллегии МОН РК в Астане.В настоящее время, как отметил ректор, университет является крупной интеллектуальной корпорацией, в которой функционируют современная научно-инновационная инфраструктура, не имеющая аналогов в других вузах страны, состоящая из 8 НИИДП и научно-технологического парка, 5 институтов и 30 научных центров социально-гуманитарного профиля, а также реализуется интеграция с 10 НИИ «Ғылым Ордасы».«В университете открываются совместные международные исследовательские лаборатории с ведущими зарубежными вузами. А также наш университет создает центры Аль-Фараби в зарубежных организациях науки и образования. Ряду программ вуза присвоен европейский знак качества. Кроме того, успешно продолжается проект по интеграции образования и науки КазНУ им. Аль-Фараби с 10 научно-исследовательских институтов «Ғылым Ордасы», в рамках которых ведется совместная подготовка научно-педагогических кадров по магистратуре и докторантуре. При этом количество групп в вузе, обучающихся на английском языке, увеличилось за последнее время в 2 раза», - отметил Г.Мутанов. В Астане начался общенациональный телемост с участием Президента Казахстана В Астане начался общенациональный телемост «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» с участием Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева. Сначала Глава государства посетит выставку индустриально-инновационных проектов, а потом начнется телемост, в ходе которого планируется дать старт 18 проектам Карты индустриализации. Кроме того, ожидается, что Нурсултан Назарбаев вручит гран-при республиканского конкурса по социальной ответственности бизнеса «Парыз» и премии Президента РК «Алтын сапа». Стоит отметить, что видеосвязь общенационального телемоста обеспечивает казахстанский спутник "KazSat 2".  Н. Назарбаев запустил нефтехимическое производство по переработке кокса в Павлодарской области Глава государства Нурсултан Назарбаев в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» запустил нефтехимическое производство по переработке кокса в Павлодарской области. Новое оборудование, не встречающееся ни на одном из предприятий в Казахстане, способно нагревать до 1250-1350 градусов по Цельсию сырой нефтяной кокс, полученный из Павлодарского нефтехимического завода. Полученный продукт будет использовать Казахстанский электролизный завод, который отныне не будет зависеть от китайского кокса. Планируется также экспорт нефтяного кокса за границу. Стоимость проекта составила 23 млрд тенге. Предприятие обеспечит работой 309 человек и будет производить 205 тыс. тонн нагретого нефтяного кокса ежегодно. «Нужная продукция, в Казахстане нет такой продукции. Поздравляю за такой подарок народу накануне Дня независимости», - отметил  Президент РК, добавив, что разрешает запустить производство. Фармацевтический завод открыт в ходе телемоста в Алматинской области Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» дал старт работе фармацевтического завода в Алматинской области. Отмечается, что предприятие позволит сократить импорт лекарственных изделий и повысить развитие фармацевтики на 10%.  «Уважаемый господин Президент! Прежде всего, разрешите поблагодарить Вас за создание благоприятного инвестиционного климата в Казахстане. Компания «Глобал Фарм» совместно с «Абди Ибрагим» - лидером турецкого фармацевтического сектора - построила новый завод мощностью до 1,5 млрд. таблеток и капсул в год, расширили номенклатуру до 200 наименований. Для меня большая честь представить Вам новый современный завод с созданием экспортоориентированного производства лекарственных средств в соответствии со стандартами GMP», - сказал гендиректор ТОО «Абди Ибрахим Глобал Фарм» Тайфун Мерич.  Стоимость производства составила 3,7 млрд. тенге. Предприятие обеспечит работой 120 человек. «Медикаменты очень нужны  нам. Мы завозили их из-за рубежа. Производство, созданное совместно с турецкими братьями, правильное. Давайте запустим», - сказал  Президент.  В Актюбинской области запущен мясоперерабатывающий завод В Актюбинской области сегодня в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» с участием Президента Нурсултана Назарбаева запущен мясоперерабатывающий завод. «Благодаря Вашей программе индустриализации мы диверсифицировали наше производство, создав мясной кластер от откорма КРС до выпуска готовой продукции, и сегодня готовы запустить мясоперерабатывающий комплекс. В проект вложено более 2 млрд. тенге. Создано 88 новых рабочих мест», - сказал учредитель ТОО «Актеп» Нурлан Сагыналин, обращаясь к Главе государства. По его словам, на производстве будет применена новейшая европейская технология, позволяющая полностью автоматизировать весь процесс переработки сырья, 60% продукции будет экспортироваться в Россию. «Мы впервые перерабатываем мясо и экспортируем за рубеж. Раньше мы не могли этого достигнуть. Я всегда говорю, сельское хозяйство - это основа нашей экономики», - отметил Президент в свою очередь.  В СКО запустили производство продуктов быстрого питания Глава государства Нурсултан Назарбаев в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» дал старт производству продуктов быстрого питания ТОО «Радуга». Проект запущен в рамках программы «Дорожная карта бизнеса - 2020». Такого предприятия, производящего сухой завтрак, хлопья, ранее не было в Казахстане. Оно позволит сократить импорт сухого завтрака из России. Безопасная, изготовленная с помощью современных технологий продукция будет распространяться в другие регионы страны.  Стоимость проекта составила 147,7 млн. тенге. Производство обеспечило работой 32 человек. Мощность - 430 тонн питания в год. Н. Назарбаев запустил модернизированную птицефабрику в Костанайской области В ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» Президент РК Нурсултан Назарбаев запустил модернизированную птицефабрику в Костанайской области. «На сегодня завершен очередной этап модернизации птицефабрики, ориентированной на увеличение объемов производства яиц», - отметил директор ТОО «Жас қанат-2006» Кайрат Маишев.По его словам, внедрение современного высокотехнологичного оборудования позволит в 3 раза сократить время на сборку и сортировку яиц, довести производство до 250 млн штук в год, а также в три раза увеличить производительность труда.«Мы поставляем продукцию во все регионы Казахстана, 15% продукции отправляем на экспорт в Российскую Федерацию, а за счет проведенной модернизации мы планируем удвоить этот показатель», - добавил К. Маишев. «Переработка сельскохозяйственной продукции, увеличение добавленной стоимости - наша большая цель»,- отметил Глава государства. Президент РК подчеркнул, что это предприятие внесет большой вклад в развитие этой отрасли, и пожелал удачи в работе. Президент РК дал старт новому производству мясного направления в Акмолинской области В ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» Президент РК Нурсултан Назарбаев запустил новое производство мясного направления в Акмолинской области. «На базе птицефабрики в селе Акмол мы, совместно с инвестором из Германии, построили новое производство мясного направления, создали 400 рабочих мест», - отметил учредитель ТОО «Capital Project LTD» Максим Божко.По его словам, мощность фабрики 20 тыс. тонн охлаждённого мяса птицы в год и 300 тонн продуктов глубокой переработки в год. Проект входит в продовольственный пояс Астаны и на 100% обеспечит столицу мясом птицы, а также сократит ввоз импортного мяса в Казахстан на 15%.«Уважаемый Елбасы! От всей отрасли птицеводства Казахстана мы хотим поблагодарить Вас за Ваше внимание и поддержку!», - добавил М. Божко. Глава государства запустил фабрику по переработке шерсти в Атырау В ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» Президент РК Нурсултан Назарбаев запустил фабрику по переработке шерсти. «Наша фабрика может переработать в год до 100 тонн верблюжьей шерсти и до 350 тонн овечьей шерсти. Из переработанной шерсти будет произведено 400 тысяч метров готовой продукции», - отметила директор ТОО «Caspiy Lana Atyrau» Назгуль Есмаканова.По ее словам, на продукцию фабрики уже есть спрос не только внутри республики, но и за ее пределами. Уже достигнуто соглашение с итальянской компанией «Whiteblack Di Luca Mattia Bezzi» о поставке продукции.«Такое производство запускается у нас впервые. Фабрика обеспечит высококачественной и доступной продукцией внутренний рынок и послужит дальнейшему развитию легкой промышленности», - добавила Н.Есмаканова.В сою очередь Глава государства пожелал удачи работникам.«Открытие такого производства в нефтяном регионе - это очень хорошо. Наверное, теперь нефтяники придут к вам работать. Желаю вам удачи в вашей работе», - отметил Н. Назарбаев. Жилищно-строительный комбинат в Кызылорде открыли в ходе телемоста В ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» Президент РК Нурсултан Назарбаев дал старт работе жилищно-строительного комбината в городе Кызылорда. Предприятие будет в год строить до 35 тыс. кв.м. каркасных панельных домов. На предприятии будет использовано высококачественное немецкое оборудование. «Для запуска предприятия нами была получена помощь от государства, мы взяли в лизинг оборудование за рубежом. Применяемые нами технологии позволят в краткие сроки строить жилые дома, и ускорить реализацию государственных проектов», - отметил главный директор ТОО «РМЗ-Шапагат» Муратбек Жаканов.Глава государства дал разрешение на запуск предприятия и пожелал успехов его работникам. Запущен завод лакокрасочных материалов в Алматы: 98% производственного процесса автоматизировано Вв ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» Президент РК Нурсултан Назарбаев запустил завод по выпуску лакокрасочных материалов в городе Алматы. Завод призван полностью обеспечить данной продукцией внутренний рынок. Этому предприятию нет аналогов в республике. Производство полностью автоматизировано. Благодаря внедренным высоким технологиям предприятие будет способно выпускать до 15 тысяч тонн конкурентоспособной, экологически чистой продукции.«Завод «COLOR International Technologies» - одно из крупнейших предприятий по изготовлению лакокрасочных материалов. По мощности нашему предприятию нет аналогов в стране. 98% производственного процесса автоматизировано. Объем, качество и цена нашего товара позволят снизить зависимость отечественного рынка от импортной продукции премиум класса более чем наполовину. Нами уже проработаны рынки сбыта в половине регионов Казахстана», - отметил главный директор ТОО «COLOR International Technologies» Курмангазы Ыкыласбеков. Стоимость проекта составила 330 млн тенге, предприятие обеспечит рабочими местами 27 человек. При участии Президента РК запущен объект легкой промышленности в ЮКО В ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» Президент РК Нурсултан Назарбаев запустил чулочно-носочную фабрику в Южно-Казахстанской области. «Сегодня для нас особенный день! Наше ТОО «Алем БТ» запускает чулочно-носочное производство по южно-корейской технологии, которое может выпустить в год до 16 млн единиц продукции. Наша продукция будет реализовываться не только на внутреннем рынке, но и за рубежом», - отметил директор ТОО «Алем БТ» Кайрат Балабиев. Проект был реализован на территории специальной экономической зоны «Оңтүстік». На сегодня здесь реализовано 10 проектов на сумму 28 млрд тенге, благодаря чему рабочими местами обеспечены 2 144 человек. «Благодаря Вашей политике мы получаем все виды поддержки. Мы бесконечно благодарны Вам за это! Благодаря запуску таких производств, мы уверены, что наша страна продолжит и дальше развиваться и приумножать свои богатства», - добавил К. Балабиев В свою очередь, Глава государства отметил, что в Казахстане необходимо развивать легкую промышленность. «Новое производство, новое изделие. Я костюмы легкой промышленности демонстрировал уже на себе. Надеюсь, и другие виды одежды (будут выпускать)», - сказал Н. Назарбаев. В Астане будут собирать швейное оборудование бренда ZОJE В ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» Президент РК Нурсултан Назарбаев запустил проект по сборке швейного оборудования в Астане.  «Уважаемый Нурсултан Абишевич! Благодаря государственному и частному партнерству, мы смогли построить на СЭЗ «Астана новый город» современный комплекс. В первую очередь, здесь будет производиться сборка швейного оборудования бренда ZOJE», - отметила главный директор ТОО «ASTANA Ютария Ltd» Сауле Шауенова. По ее словам, реализация проекта позволит обеспечить профессиональным оборудованием и оказывать сервисные и консалтинговые услуги казахстанским предприятиям легкой промышленности и стран СНГ. «А также мы будем выпускать трикотажные, швейные изделия более 1 млн штук в год и при выходе на полную мощность будет создано 500 рабочих мест. Уважаемый Нурсултан Абишевич! Разрешите от имени трудовых коллективов поблагодарить Вас за заботу и создание условий для развития и роста легкой промышленности в стране», - подчеркнула С. Шауенова. Н.Назарбаев дал старт работе двух электростанций в Акмолинской и Западно-Казахстанской областях В ходе Общенационального телемоста "Новая индустриализация Казахстана: Результаты 2015 года" Президент РК Нурсултан Назарбаев дал старт работе ветроэлектростанции мощностью 45 МВт в Акмолинской области и первого пускового комплекса газотурбинной электростанции мощностью 100 МВт в Западно-Казахстанской области. "Оба проекта очень важны. Сейчас в Париже идет Всемирная конференция по альтернативной энергетике. Мир борется против загрязнения атмосферы и потепления нашей планеты, которое будет сопровождаться страшными катаклизмами. Некоторые думают, вот сейчас подешевели нефть, газ, и зачем нужно заниматься этим делом. У нас ЭКСПО-2017 - это "фишка", новая энергетика. И то, что вы делаете, я за этим следил, ветровая электростанция эта не первая (...) Но эта самая крупная - 45 МВт. И вот это мы будем продолжать. Газотурбинная электростанция - это тоже чистая энергетика, очень важная. Мы собственной электроэнергией Запад обеспечим и избавимся от импорта. Я вас поздравляю, что ваши люди будут работать на таком чистом производстве, очень необходимом для нашей страны", - сказал Президент РК. Как отметил первый заместитель председателя правления АО "Самрук-Энерго" Каныш Молдабаев, в прошлом году Глава государства дал старт строительству первого в стране промышленного ветроэнергетического парка. Сегодня этот проект успешно завершен. Ветроэлектростанция даст возможность экономить ежегодно около 100 тысяч тонн угля. О первом пусковом комплексе газотурбинной электростанции генеральный директор ТОО "Батыс Пауэр" Жасулан Жакыпов сообщил, что в данном проекте для производства электрической энергии используется энергетическое оборудование ведущих мировых компаний - General Electric, ABB, Siemens. Стоимость объекта составляет 92 млн. долларов.  Объем экспорта Казахстана превышает совокупный объем всей Центральной Азии - Н.Назарбаев Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев сегодня в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» поздравил всех создателей новых индустриальных проектов с их трудовыми победами.  «Первая пятилетка индустриализации - уже история. Но результаты первого года второго пятилетнего плана дают возможность говорить о более масштабной работе страны в этом направлении. Сегодня все видят, что то, что мы сделали, это на самом деле истории успехов», - отметил Президент.  По словам Главы государства, в этом году Казахстан впервые вошел в 50-ку ведущих мировых экспортеров, заняв 43 место. По итогам предыдущего 2014 года объем казахстанского экспорта был на 30% больше совокупного экспорта всего региона Центральной Азии.  «В основном, это средние предприятия. Почти четверть структуры нашего экспорта занимает готовая и обработанная продукция. Это важный показатель для успешного старта Казахстана как полноправного участника теперь уже Всемирной торговой организации», - подчеркнул Нурсултан Назарбаев. Н.Назарбаев запустил Актауский мортерминал и завод дизельных двигателей GЕVО в Астане В ходе Общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана: Результаты 2015 года» Президент РК Нурсултан Назарбаев дал старт работе Актауского северного морского терминала и завода по выпуску дизельных двигателей GЕVО в Астане. «Очень важно расширение Актауского морского порта, особенно по зерновым терминалам. Сейчас мы в связи с окончанием строительства железной дороги в сторону Персидского залива через Иран открываем новые рынки для зерна, что очень важно. Вовремя ввели этот объект. Наверное, уже в этом году начнется перевалка, как в сторону Азербайджана, так и на юг. Я вас поздравляю. А вот завод двигателей General Electric - это для Казахстана инновационное производство. Я об этом говорил с руководством General Electric в Нью-Йорке во время моей встречи с «капитанами бизнеса». Теперь это осуществляется», - сказал Н.Назарбаев. Расширение Актауского международного порта в северном направлении увеличит в 4 раза мощность порта по перевалке зерна, пропускная способность увеличится на 3 миллиона тонн в год. Завод ТОО «Астана Дизель Сервис» по выпуску дизельных двигателей будет производить сборку, осуществлять капитальный ремонт и сервисное обслуживание высокотехнологичных 12 цилиндровых дизельных двигателей для локомотивов серии Evolution по технологии американской компании General Electric. Данный современный завод является первым подобным производством в сфере двигателестроения у нас в стране. Предприятие позволит увеличить уровень локализации производства локомотивов с 32 до 53%, удовлетворить имеющийся спрос по ремонту, обслуживанию дизельных двигателей, а также освоить в дальнейшем производство тяговых электрических двигателей для всего локомотивного парка. На запуск объектов ГПИИР потрачено 3,8 трлн тенге, они произвели продукцию на 5,4 трлн тенге - Н.Назарбаев В целом, ход индустриализации дал возможность сделать достойный старт технологической модернизации экономики нашей страны. Об этом сегодня заявил Президент РК Нурсултан Назарбаев, подводя итоги программы индустриализации в ходе общенационального телемоста  «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года». «В целом, ход индустриализации дал возможность сделать достойный старт технологической модернизации экономики нашей страны. Если подвести общий итог, за шесть лет введено 890 новых промышленных предприятий, созданы постоянные 85 тысяч рабочих мест. По ходу строительства их было в десятки раз больше», - сказал Н. Назарбаев. Глава государства сообщил, что  на строительство этих 890 предприятий было вложено 3,8 трлн тенге, а они произвели продукцию на 5,4 трлн тенге. «Сравните: 3,8 трлн на строительство потратили, они произвели на 5,4 трлн, выплатили налогов государству около 3 трлн тенге. Мне задают вопрос: вы говорите о банкротстве, а новая программа строится, и там предприятия стоят (простаивают - ред.). Да, в большом деле издержки бывают, но 95% введенных предприятий работает. Эти предприятия экспортировали продукцию на 1 трлн тенге в год. С чем я вас всех поздравляю!», - подчеркнул Президент. Нурсултан Назарбаев объяснил, что такое казахстанское «золотое» содержание Глава государства Нурсултан Назарбаев, выступая в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года», заявил о росте производства необработанного золота в Казахстане.  По словам Главы государства, по итогам первой пятилетки программы индустриализации производство необработанного золота выросло до 50 тонн - более чем в два раза. 90% всего добытого в стране золота перерабатывается в Казахстане.  «Национальный банк страны за эти годы выкупил 76 тонн отечественных золотых слитков. Вот это и есть казахстанское «золотое» содержание наших запасов», - отметил Президент РК. Важно актуализировать ПИИР на основе новых глобальных и внутренних трендов - Президент РК Важно актуализировать государственную программу индустриально-инновационного развития на основе изменившихся глобальных и внутренних трендов. Об этом заявил Президент РК Нурсултан Назарбаев, подводя итоги программы индустриализации в ходе общенационального телемоста  «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года». «Нам еще многое предстоит сделать. Первое: важно актуализировать государственную программу индустриально-инновационного развития на основе изменившихся глобальных и внутренних трендов. В частности, надо сократить количество индикаторов. Как я отметил в Послании, главных показателей у нас всего три - производительность труда, объем экспорта и привлечение инвестиций, вот давайте на этих трех вопросах будем сосредотачивать внимание и за это спрашивать и так оценивать», - сказал Н. Назарбаев. Президент РК отметил, что за каждую работу необходимо закрепить персональную ответственность.  Открытые в ходе телемоста объекты обеспечат работой более 3 тыс. человек - Н. Назарбаев Открытые в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» 16 проектов обеспечат работой более трех тысяч человек, сообщил Глава государства Нурсултан Назарбаев. «Сегодня в ходе телемоста мы наблюдали за стартом 16-ти проектов, в которых создано 3300 новых постоянных рабочих мест. Новых, постоянных, которых раньше не было, чистых, высокопроизводительных, с хорошими заработками. Можно поздравить всех, кто будет работать на этих предприятиях», - отметил Н. Назарбаев. По словам Президента РК, данные проекты реализованы в восьми перспективных отраслях промышленного производства Казахстана. Каждый из двух предприятий будет ежегодно производить продукцию на сумму в среднем 81 млрд тенге. По самым скромным подсчетам, эти проекты дадут экономике Казахстана 270 млрд тенге дополнительной прибыли. Н. Назарбаев также остановился на некоторых итогах индустриализации. По данным Всемирного банка, за минувшие пятилетия выпуск продукции обрабатывающих отраслей республики увеличился до 24 млрд долларов, то есть на 7 млрд долларов больше. «В нынешнем году, несмотря на негативные влияния текущего глобального кризиса, казахстанская обрабатывающая промышленность в сумме дает рост к прошлому году. Это помогает в целом национальной экономике сохранить положительные темпы роста. Индустриализация дает нам реальную возможность увеличить производительность труда. Мы приближаемся к реализации поставленной перед страной задачи - увеличить производительность в два раза за 10 лет. На данном этапе мы достигли показателя - в 1,6 раза. То есть успешно продвигаемся, это радует», - заключил Н. Назарбаев. Президент РК заявил о необходимости перехода на сервисно-индустриальную модель экономики Президент РК считает необходимым на данном этапе развития страны переход на сервисно-индустриальную модель экономики. Об этом Нурсултан Назарбаев заявил в ходе общенационального телемоста  «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года». «Важно форсированно переходить на сервисно-индустриальную модель экономики. Качественное развитие должны получить смежные сектора, профессиональные услуги, инжиниринг, высокотехнологичная сервисная логистика», - сказал Н. Назарбаев. Глава государства отметил, что автомобиль, выпускаемый в Костанае, стоит три миллиона тенге, и пояснил, что входит в эту цену. «Эта стоимость состоит не только из-за того, что металл собрали, его надо привести, его надо обслуживать на заводах, его надо ремонтировать. 20-30% стоимости автомобиля - в сервисных услугах, где работает народ, понимаете? Вот почему я говорю о сервисной индустриальной политике, именно там рабочие места создаются, там деньги создаются», - добавил Н. Назарбаев. Н.Назарбаев запустил производства по выпуску баритового концентрата и фосфоритной муки В ходе общенационального телемоста "Новая индустриализация Казахстана: Результаты 2015 года" Президент РК Нурсултан Назарбаев дал старт работе комплекса по выпуску баритового концентрата в Карагандинской области и комплекса по выпуску фосфоритной муки в Жамбылской области. "Производство баритового концентрата для нас, нефтяной страны, очень важно. Вы знаете, это важный утяжелитель. Тем более, будем поставлять его российским нефтяникам. Это давно ожидаемый, хороший объект. С "Halliburton" мы давно работаем, сотрудничаем. Поздравляю с окончанием. Работа Каратауского горно-обогатительного комбината - это наш очень важный совместный с Российской Федерацией проект, стоимость в конечном счете - более миллиарда долларов. Это даст возможность в разы увеличить производство минеральных удобрений для Казахстана, а значит, и объемов сельхозпродукции. Оба объекта исключительно важны для нас. Я желаю успеха", - сказал Н.Назарбаев. Комплекс по выпуску баритового концентрата в Карагандинской области создан ТОО «Karazhal Operating» совместно с компанией "Halliburton". Стоимость проекта составляет 6 миллиардов тенге, здесь будет работать 100 человек. Проектная мощность - 200 тысяч тонн баритового концентрата в год. В Каратау ТОО "Еврохим-Каратау" построило комплекс по производству фосфоритной муки мощностью 640 тысяч тонн в год. Стоимость проекта - 27 миллиардов тенге. Медная отрасль обретает второе дыхание: Н. Назарбаев дал старт работе Бозшакольского комбината В ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана: Результаты 2015 года» Президент РК Нурсултан Назарбаев дал старт работе Бозшакольского горно-обогатительного комбината в Павлодарской области. «Поздравляю компанию «Казминералс», и всех строителей, монтажников, эксплуатационников крупнейшего металлургического комплекса. Как известно, отечественная медная промышленность - первоначальная металлургическая промышленность нашей страны. Знаменитый Балхаш, Жезказган -  поскольку месторождения вырабатываются, люди переживали, что медная отрасль в Казахстане заглохнет. Сейчас она приобретает второе дыхание. Новое месторождение в Актогае - крупнейшее, во-первых. И это создает новую промышленность Восточно-Казахстанской области, и промышленность Павлодара получает современнейшее новое предприятие», - сказал Н. Назарбаев. Бозшакольский горно-обогатительный комбинат - предприятие ТОО «KAZ Minerals Bozshakol». С его запуском Павлодарская область становится новым медным краем Казахстана. Один комплекс будет добывать и перерабатывать 30 миллионов тонн руды в год - это больше, чем сейчас производит весь Жезказганский край. Причем здесь, на Бозшаколе, будут трудиться всего полторы тысячи человек, то есть производительность будет практически в 15 раз выше, чем на существующих в Казахстане медедобывающих предприятиях. Это достигается за счет применения самого передового в мире оборудования. Стоимость проекта составляет 2.2 миллиарда долларов США. Президент - молодежи: Первая профессия нужна, чтобы обезопасить себя Новая социальная политика - это предоставление людям возможности трудиться на новых предприятиях, с новым уровнем профессиональной квалификации. Об этом Президент Нурсултан Назарбаев сообщил в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года». «Во всем мире задача - создать рабочие места. Это будет проблемой для всего мира, и мы - не исключение. Почему все мигрируют, вся Европа трясется сейчас? Потому что людям на родине нечего делать. Чем кормить семью и детей? То есть рабочие места, которые мы должны создавать - главная задача государства. Задача человека работать на этом рабочем месте, кормить себя, семью и поддерживать родное государство», - отметил Президент РК.  Глава государства, говоря о проекте «Бесплатное профессиональное образование для всех», отметил, что не знает «государства, которое бесплатно обучает всех первой профессии». «Закончил школу, если хочешь работать - государство тебе позволяет приобрести эту профессию бесплатно. Молодежь должна стремиться приобрести первую профессию, чтобы обезопасить себя. Считаю, что это важный социальный проект», - подчеркнул Нурсултан Назарбаев. Из рук Главы государства получили награды лауреаты премии «Алтын сапа» и победители конкурса «Парыз» (ФОТО) Во Дворце Независимости состоялось награждение лауреатов премии Президента РК «Алтын сапа» и победителей конкурса по социальной ответственности бизнеса «Парыз» с участием Главы государства Нурсултана Назарбаева. Лауреатами премии «Алтын сапа» в номинации «Лучший индустриальный проект» стало ТОО «Казминералз Бозшаколь» Павлодарской области, в номинации «Лучший инновационный проект» - ТОО "ЛТ Алатау" города Алматы. Гран-при конкурса «Парыз» был вручен Главой государства председателю правления АО «Самрук-Энерго» Алмасадаму Саткалиеву. Лауреаты конкурса премии Президента «Алтын сапа» 2015 года: в номинации «Лучшее предприятие производственного назначения - АО «Петропавловский завод тяжелого машиностроения» (ПЗТМ), Северо-Казахстанская область; ТОО «KAZMEDPRIBOR Holding», Южно-Казахстанская область; ТОО «Казахстанский завод трубопроводной арматуры», город Алматы; в номинации «Лучшее предприятие, выпускающее товары для населения» - ТОО «Байсерке Агро», Алматинская область; ТОО «Агропродукт ЛТД». Западно-Казахстанская область; ТОО «Компания Дом авторского дизайна «Алтын Орда», город Астана; в номинации «Лучшее предприятие, оказывающее услуги» - ТОО «BI Holding», город Астана; ТОО «Исткомтранс», город Алматы; ТОО «СФ «Ынта», Мангыстауская область.        Нужно создавать технологические основы для новых направлений экономики - Н.Назарбаев Необходимо создавать технологические основы для новых направлений экономики. Об этом заявил Президент РК Нурсултан Назарбаев  в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года». «Инновационная составляющая индустриализации -  это то, что усилия отечественной науки нам надо сконцентрировать на прикладных задачах для индустрии. Важно изменить подходы к приоритету финансирования научных исследований, усилить коммерциализацию научных разработок. Вот эта сторона еще у нас отстает», - подчеркнул Н. Назарбаев Глава государства отметил, что Правительству, университетам и бизнес-компаниям необходимо обратить на этот вопрос внимание. «Производительность, качество без науки двигать нельзя, а значит, и на экспорт не выйдешь. Следует создавать технологические основы для новых направлений экономики. В этом вопросе драйверами, основными носителями являются транснациональные корпорации, которые работают у нас. Далее важно решить проблему недостатка высокотехнологичных стартап компаний», - заключил Н. Назарбаев. Президент РК: В I полугодии 2015 года в Казахстан привлечено инвестиций на 7,5 млрд. у.е. В первом полугодии этого года в Казахстан было привлечено 7,5 млрд у.е. инвестиций. Об этом заявил Президент РК Нурсултан Назарбаев в ходе общенационального телемоста  «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года». «Новая задача индустриальной политики - сфокусироваться на проектах индустриализации. В первом полугодии этого года в Казахстан было привлечено 7,5 млрд у.е. инвестиций. По году, надеюсь, в два раза больше будет», - сказал Н. Назарбаев.   Глава государства подчеркнул, что в этот труднейший год, если мы привлечем такое количество инвестиций, значит, нам доверяют. «У нас стабильные законы, стабильные контракты, у нас стабильная страна, мы вызываем уважение во всем мире», - добавил Н. Назарбаев. Президент отметил, что лично провел переговоры с главами ведущих государств мира, партнерами нашей страны, такими как КНР, Россия, Франция, Великобритания, Турция, Индия, Япония и т.д. «Сейчас прорабатывается 120 новых проектов почти на 40 млрд долларов, нам только работать надо, осваивать», - резюмировал Н. Назарбаев. В Казахстане в текущем году реализовано 120 индустриальных проектов - Н. Назарбаев Глава государства Нурсултан Назарбаев принял участие в презентации проектов Карты индустриализации и церемонии награждения победителей конкурсов «Алтын сапа», «Парыз» и специальных премий Президента Республики Казахстан, сообщает пресс-служба Акорды.  В рамках мероприятия Глава государства осмотрел выставку индустриально-инновационных проектов. В ходе Общенационального телемоста были подведены итоги индустриально-инновационной программы, а также презентованы 18 новых объектов Карты индустриализации, которым Президент Казахстана в режиме онлайн дал старт. Обращаясь к участникам мероприятия, Глава государства отметил успехи, достигнутые в рамках индустриально-инновационного развития страны. - В этом году Казахстан впервые вошёл в число 50 ведущих мировых экспортёров, заняв 43 место. По итогам 2014 года объём казахстанского экспорта был на 30 процентов больше совокупного экспорта всего центрально-азиатского региона. Почти четверть в структуре нашего экспорта занимает готовая, обработанная продукция. Это важный показатель для успешного старта Казахстана как полноправного участника Всемирной торговой организации. Кроме того, по данным Всемирного банка, за минувшие пять лет выпуск продукции наших обрабатывающих отраслей увеличился почти до 24 миллиардов у.е, то есть на 7 миллиардов. Показательно, что в нынешнем году, несмотря на негативное влияние текущего глобального кризиса, эти отрасли в сумме дают рост. Это помогает национальной экономике сохранить положительные темпы развития, - сказал Нурсултан Назарбаев. Президент Казахстана также сообщил, что в текущем году было реализовано 120 индустриальных проектов в металлургии, машиностроении, химической промышленности, сельском хозяйстве и строительной индустрии. - В основном, это средние предприятия, которые, наряду с малым бизнесом, более устойчивы к внешнему экономическому влиянию. Как результат, общая устойчивость казахстанской экономики укрепилась в геоэкономическом измерении, - сказал Глава государства. Нурсултан Назарбаев подчеркнул, что индустриализация предоставляет реальную возможность увеличить производительность труда. - На данном этапе этот показатель вырос уже в 1,6 раза. Мы последовательно приближаемся к реализации цели по увеличению производительности в 2 раза за 10 лет, - сказал Президент Казахстана. Глава государства отметил, что на проектах, запущенных сегодня в ходе телемоста, создано 3300 новых постоянных рабочих мест. - Они реализованы в 8 перспективных отраслях промышленного производства. Каждое из новых предприятий будет ежегодно производить продукцию на сумму в среднем 81 миллиард тенге. По самым скромным подсчётам, эти проекты дадут нашей экономике порядка 270 миллиардов тенге дополнительной прибыли, - сказал Нурсултан Назарбаев. Президент Казахстана обратил внимание, что по итогам первой пятилетки производство необработанного золота выросло до 50 тонн, более чем в 2 раза. - Сейчас 90 процентов всего добытого золота перерабатывается у нас в стране. За эти годы Национальный банк закупил 76 тонн отечественных золотых слитков. Вот оно, конкретное казахстанское содержание золотого запаса страны, - сказал Глава государства. Нурсултан Назарбаев подчеркнул, что в черной металлургии страны происходят глубокие изменения. - Мы отходим от практики наращивания выпуска стали и чугуна в пользу роста объёмов готовой продукции. Введены в строй новые сортопрокатные мощности на комбинатах «АрселорМиттал Темиртау», ССГПО, «ЕвразКаспиан Сталь», «КСП Стил», «Феррум Втор» и других. За пять лет ежегодное производство арматуры выросло в 8 раз - до 800 тысяч тонн. Выпуск труб увеличился со 140 до 210 тысяч тонн. Запущен рельсобалочный завод в Актобе мощностью 230 тысяч тонн рельсов и 200 тысяч тонн балок и швеллеров. Ранее в нашей стране эта продукция не производилась, - сказал Президент Казахстана. Глава государства отметил, что сегодня ведется работа над созданием полноценного агрохимического кластера Казахстана. - Сейчас объём производства удобрений составляет 400 тысяч тонн в год. Этого недостаточно, с учётом и потенциала нашего сельского хозяйства, и наличия сырья для удобрений. К 2020 году выпуск удобрений планируется увеличить в 6-7 раз - до 2,7 миллиона тонн. Причем это будет продукция, которая никогда прежде у нас не выпускалась - глифосат, калийные и сложные комплексные удобрения, компоненты для отечественного производства пестицидов. Это будет сделано за счёт работы АО «Казфосфат», реализации проектов ТОО «Еврохим-Удобрения» и ТОО «Батыс калий», а также модернизации действующих производств, - сказал Нурсултан Назарбаев. Президент Казахстана обратил внимание на важность развития машиностроения, с учётом программы «Нұрлы жол». - Огромное значение имеют такие проекты, как завод полного цикла в Восточном Казахстане и «пояс» малого и среднего бизнеса вокруг него для производства комплектующих. Это позволит завершить первоначальный этап «отверточной сборки» и вывести на новый уровень автомобилестроение, - сказал Глава государства. Была отмечена и значимость проекта третьей очереди Карагандинского фармацевтического комплекса для развития отрасли производства лекарств и всей системы национального здравоохранения. Выход данного комплекса на полную мощность позволит увеличить выпуск лекарственных препаратов в 1,5 раза. Глава государства подчеркнул, что достигнутые результаты индустриализации дали возможность для достойного старта в технологической модернизации экономики Казахстана.- Нам необходимо двигаться дальше, учитывая особенности глобального развития и новые экономические реалии, - сказал Президент Казахстана. При этом Нурсултан Назарбаев отметил, что в обеспечении индустриально-инновационного развития страны предстоит большой объем работы.- Важно актуализировать программу индустриализации на основе изменившихся внутренних и глобальных трендов. В частности, необходимо сократить количество индикаторов. Как я отметил в Послании народу, главных показателей всего три - производительность труда, объём экспорта, привлечение инвестиций в основной капитал. По ним надо работать, закреплять персональную ответственность и спрашивать, - сказал Глава государства. Президент Казахстана обратил внимание на важность форсирования перехода к сервисно-индустриальной модели экономики. - Качественное развитие должны получить смежные сектора услуг - профессиональные услуги, инжиниринг, высокотехнологические сервисы, логистика и другие. Оптимизация финансовой системы должна преследовать цель долгосрочного и доступного кредитования реального сектора экономики. Мы проводим широкую приватизацию для создания новых условий для экономической конкуренции и расширения участия малого и среднего бизнеса в индустриальном развитии. Для участия в ней на равных условиях мы приглашаем как отечественных, так и зарубежных инвесторов, - сказал Нурсултан Назарбаев. Глава государства также подчеркнул, что новая социальная политика предусматривает предоставление людям возможностей труда на новых предприятиях, с новым уровнем профессиональной квалификации. В этом контексте важнейшим социальным направлением индустриализации является проект «Профессиональное образование для всех». Нурсултан Назарбаев отметил, что задачи новой инвестиционной политики должны быть сфокусированы на проектах индустриализации. - В первом полугодии 2015 года в Казахстан привлечено более 7,5 миллиарда у.е иностранных инвестиций. Реализуются договоренности с основными странами-инвесторами: Китаем, Россией, Францией, Великобританией, Турцией, Индией, Японией. Прорабатываются 120 новых проектов на общую сумму почти 40 миллиардов у.е.. Большие перспективы связаны с усилением инвестиционного взаимодействия с Россией. Его надо развертывать не только по линии сотрудничества с ведущими российскими компаниями, но и в рамках межрегионального сотрудничества, которым мы занимаемся ежегодно. Правительству и акимам следует шире осваивать это направление, используя возможности евразийской интеграции, - сказал Глава государства. В то же время Президент Казахстана обратил внимание на то, что, несмотря на кризисные явления, многие иностранные компании расширяют свои производства в нашей стране. Так, сегодня на стадии реинвестирования находятся 30 компаний, из них 6 начали производство. Глава государства подчеркнул, что усилия отечественной науки необходимо сконцентрировать на прикладных задачах для индустрии. - Важно изменить подходы в приоритетах финансирования научных исследований, усилить коммерциализацию научных разработок. Следует создавать технологические основы для новых направлений экономики. В этом вопросе драйверами и основными носителями компетенций являются транснациональные корпорации. Важно решить проблему недостатка высокотехнологичных стартап-компаний, - сказал Президент Казахстана. Нурсултан Назарбаев отметил, что стартовавшие в рамках мероприятия новые индустриальные проекты являются подарком всему народу Казахстана ко Дню Независимости. - Я сегодня ещё раз призываю всех отечественных предпринимателей принимать самое активное участие в укреплении индустриальной мощи нашей Родины. Это будущее, только так мы можем двигаться вперед, не отставать от других развитых стран. Призываю нашу молодежь участвовать в строительстве новых предприятий, приобретать новые профессии и таким образом создавать свое будущее. Это веление времени. Хочу еще раз поблагодарить всех за те свершения, которые пополнили экономический потенциал Казахстана, - сказал Глава государства. В завершение Президент Казахстана поздравил всех с наступающими праздниками - Днём Независимости и Новым годом.В рамках мероприятия Глава государства вручил специальные премии конкурса «Алтын сапа» - «Лучший индустриальный проект 2015 года» - президенту группы KAZ Minerals В.Ким, «Лучший инновационный проект 2015 года» - директору ТОО «Элтекс Алатау» Н.Жанибекову, гран-при конкурса «Парыз» - председателю правления АО «Самрук-Энерго» А.Саткалиеву.                                                                       *** В рамках Карты индустриализации в 2015 году было введено в эксплуатацию 120 новых объектов и создано 10 тысяч постоянных рабочих мест. Всего с 2010 по 2015 годы создано 85 тыс постоянных рабочих мест, реализовано 890 проектов, 90% которых осуществлено за счет средств частного бизнеса. Обувную фабрику запустили в Акмолинской области В Целиноградском районе с участием акима Акмолинской области Сергея Кулагина состоялось открытие обновленной фабрики по производству обуви из натуральной кожи, сообщает пресс-служба главы региона. ТОО «SAMHAT» - это обувное предприятие, выпускающее специализированную и повседневную обувь из натуральной кожи. История компании начинается с 2008 года. Сначала предприятие позиционировала себя как реализаторы обуви. А в 2010 году - принято решение об открытии собственного производственного цеха по пошиву обуви. Изначально были запущены модели полуботинок, полусапожек мужских, сапог для силовых структур, в дальнейшем были разработаны модели рабочих ботинок и сапог, отдельно была разработана линия для повседневной обуви. В 2013 году была приобретена земля общей площадью 1,2 га и здание бывшего гаража площадью 1200 кв м в селе Максимовка Акмолинской области Целиноградского района. С 2014 по 2015 году осуществлялся ремонт и реконструкция здания под обувную фабрику. В ноябре 2015 года обувная фабрика SAMHAT переехала из арендуемого помещения в городе Астана в свое собственное здание в с. Максимовку. «Мы сдали много важных объектов, укрепляющих экономику региона и всего Казахстана. Целиноградский район открыл дорогу новому предприятию, в то же время здесь появились новые рабочие места, люди получают достойную заработную плату. Импонирует и то, что отечественный бренд станет известен далеко за пределами страны»,- сказал аким на открытии предприятия. Как отмечает руководитель ТОО Самал Тлеубаева, больше года потребовалось на реконструкцию, установку оборудования в новых цехах, приобретение дополнительных станков. Буквально в ноябре текущего года обувная фабрика окончательно перебралась из арендуемого здания в столице в собственное производственное помещение. За 11 месяцев 2015 года произведено 100 тысяч пар обуви на 800 миллионов тенге. В настоящее время предприятие выпускает более двух десятков моделей обуви для силовых структур, рабочих и повседневной носки, как для женщин, так и мужчин. ТОО «SAMHAT» выполняет государственный оборонный заказ, являясь, безусловно, единственным предприятием на территории Акмолинского региона, выпускающим кожаную обувь высокого качества. В 2016 году планируется расширение линейки повседневной обуви с доведением годового объема выпуска до 500 тысяч пар. И это, заверяют, представители местного предприятия легкой промышленности, далеко не предел. Рынок сбыта обеспечат не только отечественные потребители, казахстанская обувь появится на полках магазинов многих зарубежных стран. Открытие предприятие дало возможность трудоустроиться 60 человек. Планируется увеличить количество рабочих мест до 200.  Н.Назарбаев: Новые проекты индустриализации - экономические тренды Казахстана В ходе Общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» с участием Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева были подведены итоги индустриально-инновационной программы, а также  презентованы 18 новых объектов Карты индустриализации. Стоит отметить, что видеосвязь общенационального телемоста обеспечивал казахстанский спутник "KazSat 2". В ходе телемоста Глава государства запустил нефтехимическое производство по переработке кокса в Павлодарской области. Новое оборудование, не встречающееся ни на одном из предприятий в Казахстане, способно нагревать до 1250-1350 градусов по Цельсию сырой нефтяной кокс, полученный из Павлодарского нефтехимического завода. Полученный продукт будет использовать Казахстанский электролизный завод, который отныне не будет зависеть от китайского кокса. Планируется также экспорт нефтяного кокса за границу. Стоимость проекта составила 23 млрд тенге. Предприятие обеспечит работой 309 человек и будет производить 205 тыс. тонн нагретого нефтяного кокса ежегодно. «Нужная продукция, в Казахстане нет такой продукции. Поздравляю за такой подарок народу накануне Дня независимости», - отметил  Президент РК. Также в ходе общенационального телемоста Нурсултан Назарбаев дал старт работе фармацевтического завода в Алматинской области. Отмечается, что предприятие позволит сократить импорт лекарственных изделий и повысить развитие фармацевтики на 10%. «Уважаемый господин Президент! Прежде всего, разрешите поблагодарить Вас за создание благоприятного инвестиционного климата в Казахстане. Компания «Глобал Фарм» совместно с «Абди Ибрагим» - лидером турецкого фармацевтического сектора - построила новый завод мощностью до 1,5 млрд. таблеток и капсул в год, расширили номенклатуру до 200 наименований. Для меня большая честь представить Вам новый современный завод с созданием экспортоориентированного производства лекарственных средств в соответствии со стандартами GMP», - сказал гендиректор ТОО «Абди Ибрахим Глобал Фарм» Тайфун Мерич. Стоимость производства составила 3,7 млрд. тенге. Предприятие обеспечит работой 120 человек. «Медикаменты очень нужны  нам. Мы завозили их из-за рубежа. Производство, созданное совместно с турецкими братьями, правильное. Давайте запустим», - сказал Президент. В Актюбинской области сегодня в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» с участием Президента Нурсултана Назарбаева запущен мясоперерабатывающий завод. «Благодаря Вашей программе индустриализации мы диверсифицировали наше производство, создав мясной кластер от откорма КРС до выпуска готовой продукции, и сегодня готовы запустить мясоперерабатывающий комплекс. В проект вложено более 2 млрд. тенге. Создано 88 новых рабочих мест», - сказал учредитель ТОО «Актеп» Нурлан Сагыналин, обращаясь к Главе государства. По его словам, на производстве будет применена новейшая европейская технология, позволяющая полностью автоматизировать весь процесс переработки сырья, 60% продукции будет экспортироваться в Россию. «Мы впервые перерабатываем мясо и экспортируем за рубеж. Раньше мы не могли этого достигнуть. Я всегда говорю, сельское хозяйство - это основа нашей экономики», - отметил Президент в свою очередь. Сегодня Глава государства дал старт производству продуктов быстрого питания ТОО «Радуга» в Северо-Казахстанской области. Проект запущен в рамках программы «Дорожная карта бизнеса - 2020». Такого предприятия, производящего сухой завтрак, хлопья, ранее не было в Казахстане. Оно позволит сократить импорт сухого завтрака из России. Безопасная, изготовленная с помощью современных технологий продукция будет распространяться в другие регионы страны. Стоимость проекта составила 147,7 млн. тенге. Производство обеспечило работой 32 человек. Мощность - 430 тонн питания в год. В ходе телемоста Президент РК Нурсултан Назарбаев запустил модернизированную птицефабрику в Костанайской области. «На сегодня завершен очередной этап модернизации птицефабрики, ориентированной на увеличение объемов производства яиц», - отметил директор ТОО «Жас қанат-2006» Кайрат Маишев. По его словам, внедрение современного высокотехнологичного оборудования позволит в 3 раза сократить время на сборку и сортировку яиц, довести производство до 250 млн штук в год, а также в три раза увеличить производительность труда. «Мы поставляем продукцию во все регионы Казахстана, 15% продукции отправляем на экспорт в Российскую Федерацию, а за счет проведенной модернизации мы планируем удвоить этот показатель», - добавил К. Маишев. «Переработка сельскохозяйственной продукции, увеличение добавленной стоимости - наша большая цель»,- отметил Глава государства. Президент РК подчеркнул, что это предприятие внесет большой вклад в развитие этой отрасли, и пожелал удачи в работе. Также Президент РК Нурсултан Назарбаев запустил новое производство мясного направления в Акмолинской области. «На базе птицефабрики в селе Акмол мы, совместно с инвестором из Германии, построили новое производство мясного направления, создали 400 рабочих мест», - отметил учредитель ТОО «Capital Project LTD» Максим Божко. По его словам, мощность фабрики 20 тыс. тонн охлаждённого мяса птицы в год и 300 тонн продуктов глубокой переработки в год. Проект входит в продовольственный пояс Астаны и на 100% обеспечит столицу мясом птицы, а также сократит ввоз импортного мяса в Казахстан на 15%. «Уважаемый Елбасы! От всей отрасли птицеводства Казахстана мы хотим поблагодарить Вас за Ваше внимание и поддержку!», - добавил М. Божко. Сегодня на связь в ходе общенационального телемоста вышла и Атырауская область. Так, в Атырау Президент РК Нурсултан Назарбаев запустил фабрику по переработке шерсти. «Наша фабрика может переработать в год до 100 тонн верблюжьей шерсти и до 350 тонн овечьей шерсти. Из переработанной шерсти будет произведено 400 тысяч метров готовой продукции», - отметила директор ТОО «Caspiy Lana Atyrau» Назгуль Есмаканова. По ее словам, на продукцию фабрики уже есть спрос не только внутри республики, но и за ее пределами. Уже достигнуто соглашение с итальянской компанией «Whiteblack Di Luca Mattia Bezzi» о поставке продукции. «Такое производство запускается у нас впервые. Фабрика обеспечит высококачественной и доступной продукцией внутренний рынок и послужит дальнейшему развитию легкой промышленности», - добавила Н.Есмаканова. В сою очередь Глава государства пожелал удачи работникам. «Открытие такого производства в нефтяном регионе - это очень хорошо. Наверное, теперь нефтяники придут к вам работать. Желаю вам удачи в вашей работе», - отметил Н. Назарбаев. Жилищно-строительный комбинат в Кызылорде был запущен сегодня в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» при участии Президента РК. Предприятие будет в год строить до 35 тыс. кв.м. каркасных панельных домов. На предприятии будет использовано высококачественное немецкое оборудование. «Для запуска предприятия нами была получена помощь от государства, мы взяли в лизинг оборудование за рубежом. Применяемые нами технологии позволят в краткие сроки строить жилые дома, и ускорить реализацию государственных проектов», - отметил главный директор ТОО «РМЗ-Шапагат» Муратбек Жаканов. Также запущен завод лакокрасочных материалов в Алматы. Завод призван полностью обеспечить данной продукцией внутренний рынок. Этому предприятию нет аналогов в республике. Производство полностью автоматизировано. Благодаря внедренным высоким технологиям предприятие будет способно выпускать до 15 тысяч тонн конкурентоспособной, экологически чистой продукции. «Завод «COLOR International Technologies» - одно из крупнейших предприятий по изготовлению лакокрасочных материалов. По мощности нашему предприятию нет аналогов в стране. 98% производственного процесса автоматизировано. Объем, качество и цена нашего товара позволят снизить зависимость отечественного рынка от импортной продукции премиум класса более чем наполовину. Нами уже проработаны рынки сбыта в половине регионов Казахстана», - отметил главный директор ТОО «COLOR International Technologies» Курмангазы Ыкыласбеков. Стоимость проекта составила 330 млн тенге, предприятие обеспечит рабочими местами 27 человек. При участии Президента РК  сегодня  в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» запущена чулочно-носочная фабрика в Южно-Казахстанской области. «Сегодня для нас особенный день! Наше ТОО «Алем БТ» запускает чулочно-носочное производство по южно-корейской технологии, которое может выпустить в год до 16 млн единиц продукции. Наша продукция будет реализовываться не только на внутреннем рынке, но и за рубежом», - отметил директор ТОО «Алем БТ» Кайрат Балабиев. Проект был реализован на территории специальной экономической зоны «Оңтүстік». На сегодня здесь реализовано 10 проектов на сумму 28 млрд тенге, благодаря чему рабочими местами обеспечены 2 144 человек. «Благодаря Вашей политике мы получаем все виды поддержки. Мы бесконечно благодарны Вам за это! Благодаря запуску таких производств, мы уверены, что наша страна продолжит и дальше развиваться и приумножать свои богатства», - добавил К. Балабиев В свою очередь, Глава государства отметил, что в Казахстане необходимо развивать легкую промышленность. «Новое производство, новое изделие. Я костюмы легкой промышленности демонстрировал уже на себе. Надеюсь, и другие виды одежды (будут выпускать)», - сказал Н. Назарбаев. В столице Казахстана Астане в ходе общенационального телемоста запущен проект по сборке швейного оборудования. «Уважаемый Нурсултан Абишевич! Благодаря государственному и частному партнерству, мы смогли построить на СЭЗ «Астана новый город» современный комплекс. В первую очередь, здесь будет производиться сборка швейного оборудования бренда ZOJE», - отметила главный директор ТОО «ASTANA Ютария Ltd» Сауле Шауенова. По ее словам, реализация проекта позволит обеспечить профессиональным оборудованием и оказывать сервисные и консалтинговые услуги казахстанским предприятиям легкой промышленности и стран СНГ. «А также мы будем выпускать трикотажные, швейные изделия более 1 млн штук в год и при выходе на полную мощность будет создано 500 рабочих мест. Уважаемый Нурсултан Абишевич! Разрешите от имени трудовых коллективов поблагодарить Вас за заботу и создание условий для развития и роста легкой промышленности в стране», - подчеркнула С. Шауенова. Кроме того, Н.Назарбаев дал старт работе ветроэлектростанции мощностью 45 МВт в Акмолинской области и первому пусковому комплексу газотурбинной электростанции мощностью 100 МВт в Западно-Казахстанской области. "Оба проекта очень важны. Сейчас в Париже идет Всемирная конференция по альтернативной энергетике. Мир борется против загрязнения атмосферы и потепления нашей планеты, которое будет сопровождаться страшными катаклизмами. Некоторые думают, вот сейчас подешевели нефть, газ, и зачем нужно заниматься этим делом. У нас ЭКСПО-2017 - это "фишка", новая энергетика. И то, что вы делаете, я за этим следил, ветровая электростанция эта не первая (...) Но эта самая крупная - 45 МВт. И вот это мы будем продолжать. Газотурбинная электростанция - это тоже чистая энергетика, очень важная. Мы собственной электроэнергией Запад обеспечим и избавимся от импорта. Я вас поздравляю, что ваши люди будут работать на таком чистом производстве, очень необходимом для нашей страны", - сказал Президент РК. Как отметил первый заместитель председателя правления АО "Самрук-Энерго" Каныш Молдабаев, в прошлом году Глава государства дал старт строительству первого в стране промышленного ветроэнергетического парка. Сегодня этот проект успешно завершен. Ветроэлектростанция даст возможность экономить ежегодно около 100 тысяч тонн угля. О первом пусковом комплексе газотурбинной электростанции генеральный директор ТОО "Батыс Пауэр" Жасулан Жакыпов сообщил, что в данном проекте для производства электрической энергии используется энергетическое оборудование ведущих мировых компаний - General Electric, ABB, Siemens. Стоимость объекта составляет 92 млн. долларов. Также в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана: Результаты 2015 года» Президент РК Нурсултан Назарбаев запустил Северный морской терминал в Актау и завод по выпуску дизельных двигателей GЕVО в Астане. «Очень важно расширение Актауского морского порта, особенно по зерновым терминалам. Сейчас мы в связи с окончанием строительства железной дороги в сторону Персидского залива через Иран открываем новые рынки для зерна, что очень важно. Вовремя ввели этот объект. Наверное, уже в этом году начнется перевалка, как в сторону Азербайджана, так и на юг. Я вас поздравляю. А вот завод двигателей General Electric - это для Казахстана инновационное производство. Я об этом говорил с руководством General Electric в Нью-Йорке во время моей встречи с «капитанами бизнеса». Теперь это осуществляется», - сказал Н.Назарбаев. Расширение Актауского международного порта в северном направлении увеличит в 4 раза мощность порта по перевалке зерна, пропускная способность увеличится на 3 миллиона тонн в год. Завод ТОО «Астана Дизель Сервис» по выпуску дизельных двигателей будет производить сборку, осуществлять капитальный ремонт и сервисное обслуживание высокотехнологичных 12 цилиндровых дизельных двигателей для локомотивов серии Evolution по технологии американской компании General Electric. Данный современный завод является первым подобным производством в сфере двигателестроения у нас в стране. Предприятие позволит увеличить уровень локализации производства локомотивов с 32 до 53%, удовлетворить имеющийся спрос по ремонту, обслуживанию дизельных двигателей, а также освоить в дальнейшем производство тяговых электрических двигателей для всего локомотивного парка. Два промышленных объекта запустил Президент РК Нурсултан Назарбаев в ходе общенационального телемоста. Глава государства дал старт работе комплекса по выпуску баритового концентрата в Карагандинской области и комплекса по выпуску фосфоритной муки в Жамбылской области. "Производство баритового концентрата для нас, нефтяной страны, очень важно. Вы знаете, это важный утяжелитель. Тем более, будем поставлять его российским нефтяникам. Это давно ожидаемый, хороший объект. С "Halliburton" мы давно работаем, сотрудничаем. Поздравляю с окончанием. Работа Каратауского горно-обогатительного комбината - это наш очень важный совместный с Российской Федерацией проект, стоимость в конечном счете - более миллиарда долларов. Это даст возможность в разы увеличить производство минеральных удобрений для Казахстана, а значит, и объемов сельхозпродукции. Оба объекта исключительно важны для нас. Я желаю успеха", - сказал Н.Назарбаев. Комплекс по выпуску баритового концентрата в Карагандинской области создан ТОО «Karazhal Operating» совместно с компанией "Halliburton". Стоимость проекта составляет 6 миллиардов тенге, здесь будет работать 100 человек. Проектная мощность - 200 тысяч тонн баритового концентрата в год. В Каратау ТОО "Еврохим-Каратау" построило комплекс по производству фосфоритной муки мощностью 640 тысяч тонн в год. Стоимость проекта - 27 миллиардов тенге. Также сегодня был запущен Бозшакольский горно-обогатительный комбинат в Павлодарской области. «Поздравляю компанию «Казминералс», и всех строителей, монтажников, эксплуатационников крупнейшего металлургического комплекса. Как известно, отечественная медная промышленность - первоначальная металлургическая промышленность нашей страны. Знаменитый Балхаш, Жезказган -  поскольку месторождения вырабатываются, люди переживали, что медная отрасль в Казахстане заглохнет. Сейчас она приобретает второе дыхание. Новое месторождение в Актогае - крупнейшее, во-первых. И это создает новую промышленность Восточно-Казахстанской области, и промышленность Павлодара получает современнейшее новое предприятие», - сказал Н. Назарбаев. Бозшакольский горно-обогатительный комбинат - предприятие ТОО «KAZ Minerals Bozshakol». С его запуском Павлодарская область становится новым медным краем Казахстана. Один комплекс будет добывать и перерабатывать 30 миллионов тонн руды в год - это больше, чем сейчас производит весь Жезказганский край. Причем здесь, на Бозшаколе, будут трудиться всего полторы тысячи человек, то есть производительность будет практически в 15 раз выше, чем на существующих в Казахстане медедобывающих предприятиях. Это достигается за счет применения самого передового в мире оборудования. Стоимость проекта составляет 2.2 миллиарда долларов США. *** Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» поздравил всех создателей новых индустриальных проектов с их трудовыми победами. «В этом году Казахстан впервые вошёл в число 50 ведущих мировых экспортёров, заняв 43 место. По итогам 2014 года объём казахстанского экспорта был на 30 процентов больше совокупного экспорта всего центрально-азиатского региона. Почти четверть в структуре нашего экспорта занимает готовая, обработанная продукция. Это важный показатель для успешного старта Казахстана как полноправного участника Всемирной торговой организации. Кроме того, по данным Всемирного Банка, за минувшие пять лет выпуск продукции наших обрабатывающих отраслей увеличился почти до 24 миллиардов долларов, то есть на 7 миллиардов. Показательно, что в нынешнем году, несмотря на негативное влияние текущего глобального кризиса, эти отрасли в сумме дают рост. Это помогает национальной экономике сохранить положительные темпы развития», - сказал Президент РК. «Новая задача индустриальной политики - сфокусироваться на проектах индустриализации. В первом полугодии этого года в Казахстан было привлечено 7,5 млрд у.е. инвестиций. По году, надеюсь, в два раза больше будет», - отметил Н. Назарбаев.  Глава государства подчеркнул, что в этот труднейший год, если мы привлечем такое количество инвестиций, значит, нам доверяют. Президент отметил, что лично провел переговоры с главами ведущих государств мира, партнерами нашей страны, такими как КНР, Россия, Франция, Великобритания, Турция, Индия, Япония и т.д. «Сейчас прорабатывается 120 новых проектов почти на 40 млрд долларов, нам только работать надо, осваивать», - резюмировал Н. Назарбаев. Как сообщил Глава государства, открытые в ходе телемоста объекты обеспечат работой более 3 тыс. человек. «Сегодня в ходе телемоста мы наблюдали за стартом 16-ти проектов, в которых создано 3300 новых постоянных рабочих мест. Новых, постоянных, которых раньше не было, чистых, высокопроизводительных, с хорошими заработками. Можно поздравить всех, кто будет работать на этих предприятиях», - отметил Н. Назарбаев. По словам Президента РК, данные проекты реализованы в восьми перспективных отраслях промышленного производства Казахстана. Каждый из двух предприятий будет ежегодно производить продукцию на сумму в среднем 81 млрд тенге. По самым скромным подсчетам, эти проекты дадут экономике Казахстана 270 млрд тенге дополнительной прибыли. Выступая сегодня в ходе общенационального телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года», Глава государства заявил о росте производства необработанного золота в Казахстане. По итогам первой пятилетки программы индустриализации производство необработанного золота выросло до 50 тонн - более чем в два раза.  «Сейчас 90 процентов всего добытого золота перерабатывается у нас стране. За эти годы Национальный Банк закупил 76 тонн отечественных золотых слитков. Вот оно, конкретное казахстанское содержание золотого запаса страны», - сказал Глава государства. По словам Н.Назарбаева, сегодня важно актуализировать ПИИР на основе новых глобальных и внутренних трендов «Важно актуализировать программу индустриализации на основе изменившихся внутренних и глобальных трендов. В частности, необходимо сократить количество индикаторов. Как я отметил в Послании народу, главных показателей всего три - производительность труда, объём экспорта, привлечение инвестиций в основной капитал. По ним надо работать, закреплять персональную ответственность и спрашивать», - сказал Глава государства. Президент Казахстана обратил внимание на важность форсирования перехода к сервисно-индустриальной модели экономики. «Качественное развитие должны получить смежные сектора услуг - профессиональные услуги, инжиниринг, высокотехнологические сервисы, логистика и другие. Оптимизация финансовой системы должна преследовать цель долгосрочного и доступного кредитования реального сектора экономики. Мы проводим широкую приватизацию для создания новых условий для экономической конкуренции и расширения участия малого и среднего бизнеса в индустриальном развитии. Для участия в ней на равных условиях мы приглашаем как отечественных, так и зарубежных инвесторов», - сказал Нурсултан Назарбаев. *** В Астане во Дворце Независимости с участием Главы государства Нурсултана Назарбаева состоялось награждение лауреатов премии Президента РК «Алтын сапа» и победителей конкурса по социальной ответственности бизнеса «Парыз». Лауреатами премии «Алтын сапа» в номинации «Лучший индустриальный проект» стало ТОО «Казминералз Бозшаколь» Павлодарской области, в номинации «Лучший инновационный проект» - ТОО "ЛТ Алатау" города Алматы. Гран-при конкурса «Парыз» был вручен Главой государства председателю правления АО «Самрук-Энерго» Алмасадаму Саткалиеву. Лауреаты конкурса премии Президента «Алтын сапа» 2015 года: в номинации «Лучшее предприятие производственного назначения - АО «Петропавловский завод тяжелого машиностроения» (ПЗТМ), Северо-Казахстанская область; ТОО «KAZMEDPRIBOR Holding», Южно-Казахстанская область; ТОО «Казахстанский завод трубопроводной арматуры», город Алматы; в номинации «Лучшее предприятие, выпускающее товары для населения» - ТОО «Байсерке Агро», Алматинская область; ТОО «Агропродукт ЛТД». Западно-Казахстанская область; ТОО «Компания Дом авторского дизайна «Алтын Орда», город Астана; в номинации «Лучшее предприятие, оказывающее услуги» - ТОО «BI Holding», город Астана; ТОО «Исткомтранс», город Алматы; ТОО «СФ «Ынта», Мангыстауская область.                                     Новый актюбинский мясокомбинат поставит продукцию в крупнейшие торговые сети России Уже в следующем году говядина Алгинского мясокомбината, запущенного в ходе Общенационального телемоста, появится в крупнейших торговых сетях Москвы, Санкт-Петербурга и еще полусотни городов России. Об этом сообщили на открытии  объекта. Проект стоимостью более 2 млрд. тенге и мощностью 7200 тонн мяса говядины в год реализован группой компаний «ТОО «АкТеп» в рамках госпрограммы индустриально-инновационного развития. Государство по «Дорожной карте бизнеса-2020» оказало помощь в подведении инфраструктуры на  140 млн. тенге. На открытии объекта и его презентации сельхозтоваропроизводителям региона и жителям Алги выступили аким области Бердыбек Сапарбаев и вице-министр сельского хозяйства РК Гульмира Исаева. «В регионе увеличивается поголовье скота, растет экспортный потенциал сельхозотрасли, с пуском завода созданы 88 новых рабочих мест», - сказал аким области. Производство будет работать по новейшей европейской технологии, весь процесс от убоя и разделки туш до фасовки готовой продукции полностью автоматизирован. Мясо будет выпускаться в четверть- и полутушах, в виде полуфабрикатов и фарша в вакуумной упаковке. Продукция сертифицирована по международным стандартам НАССР и «Халал» и соответствует самым высоким требованиям. Производство экологически чистое: все биоотходы будут перерабатываться в экструдированный корм для животных. С пуском мясокомбината в регионе сложился мясной кластер. В него входят: хозяйство-репродуктор на 3200 голов крупного рогатого скота, фермеры-участники программы «Сыбага», выращивающие скот, откормочная площадка ТОО «АкТеп» на 11000 голов КРС и, собственно, сам мясоперерабатывающий комплекс. Об этом рассказал руководитель группы компаний «ТОО «АкТеп», реализовавшей проект, Нурлан Сагналин. Основная часть продукции, 60 процентов, будет отправляться на экспорт. В первую очередь, будут освоены рынки соседних регионов - Оренбургской и Свердловской областей России.        Программа индустриализации вдвое увеличила мощность предприятия в Актобе В рамках первой пятилетки Государственной программы ФИИР в области был реализован 71 проект на сумму 552,7 млрд. тенге с созданием 6,6 тысячи постоянных рабочих мест. Один из них - комплекс по производству преднапряженных пустотных плит ТОО «Стройдеталь». Объект был запущен в 2013 году. В выпуске этой инновационной и высокотехнологичной продукции применяется технология германской фирмы «Weiler». В ее основе - непрерывное безопалубочное формование изделий из предварительно напряженного бетона методом вибропрессования. Изделия армируются предварительно напряженными прядями арматуры и формуются на подогреваемом металлическом стенде-дорожке. «Запущенное в рамках индустриальной программы новое производство с передовой технологией позволили на порядок поднять качество и конкурентоспособность пустотных плит, - говорит директор производства Анатолий Симонов. - Наша продукция очень востребована и широко используется при реализации программ жилищного строительства в западных областях Казахстана». ТОО «Стройдеталь» - старейшее предприятие строительной области региона. Запуск производства позволил вдвое увеличить мощность предприятия - до 22950 кубометров изделий. Существенно улучшились качество жилых зданий и сооружений, а также энергосберегающие характеристики возводимых объектов. Перечень выпускаемой лидером отрасли продукции: фундаментные блоки, цоколи, ригели, плиты перекрытия, шахтные плиты, лестничные клетки, колонны, перемычки и другие железобетонные изделия, свидетельствуют о том, что по предприятие соответствует статусу домостроительного комбината. ТОО «Стройдеталь» в рамках госпрограммы «Дорожная карта бизнеса-2020» была оказана государственная поддержка в виде субсидирования кредита на сумму 500 миллионов тенге. Отметим, что в Актюбинской области в 2015 году планируется реализация 8 проектов на 9,3 млрд. тенге с созданием 689 рабочих мест, из них в первом полугодии текущего года реализованы 3 проекта: завод по производству негашеной извести ТОО «Игданит», производственно-промышленный комплекс ТОО «Каспий плюс» и макаронная фабрика ТОО «Ново-Альджанский мелькомбинат». Остальные 5 проектов на 7,9 млрд. тенге с созданием 500 новых рабочих мест - заводы по производству силикатных изделий, мелющих шаров, молочных продуктов, мясоперерабатывающий комбинат и малотоннажный нефтеперерабатывающий завод - будут запущены до конца года. Многие из них будут открыты в преддверии приближающегося Дня Независимости Республики Казахстан.      В СКО завод по производству «быстрой еды» заключает контракты с регионами РФ Напомним, во время телемоста «Новая индустриализация Казахстана. Результаты 2015 года» с Президентом РК Нурсултаном Назарбаевым был запущен завод по производству продуктов быстрого питания ТОО «Радуга», расположенный в Петропавловске. Завод будет выпускать кукурузные хлопья и сухие завтраки.  Об этом сообщает пресс - служба главы региона. «Поздравляю вас! Подключите предприятие! Желаю успеха и удачи в делах», - сказал Елбасы. Директор производства фабрики быстрого питания ТОО «Радуга» Ботагоз Кулданова сообщила Елбасы, что ранее подобная продукция в Казахстане не производилась. Завод будет выпускать 25 видов продукции, что позволит покрыть внутренние потребности рынка и выйти на экспорт. «Благодаря государственной поддержке мы смогли открыть такое предприятие», - сказала Ботагоз Кулданова. Высокую оценку фабрике дал аким области Ерик Султанов. «Сегодня Глава государства Нурсултан Абишевич Назарбаев дал старт новому производству - фабрике быстрого питания ТОО «Радуга». Фабрика будет производить 10 наименований сухих завтраков. Это первая очередь производства. Компания «Радуга» - мощное предприятие в нашем регионе. Долгие годы работает на рынке СКО. Важно, что теперь казахстанское содержание составит свыше 90%. Это будет продукция из наших ингредиентов, из нашей муки, натуральная. Компания планирует уже в этом году выйти на экспорт в Россию, а затем и в другие страны. В целом, экспортный потенциал этого предприятия оценивается примерно в 50%. Я уверен, фабрика будет работать стабильно, будет наращивать потенциал», - сказал Ерик Хамзинович. В интервью корреспондентам технолог производства Екатерина Асаёнок рассказала, как на заводе осуществляется контроль качества и отметила, что в производстве используется натуральное сырье, поэтому срок годности продукции не превышает 4-х месяцев. «Наш срок годности 4 месяца, по истечению этого времени начинает портиться масло, а оно есть в составе продукта. При использовании антиоксидантов, окислителей, консервантов он может составлять и 12 месяцев. Мы же свой продукт позиционируем как натуральный», - сказала Екатерина Асаёнок. Проект запущен в рамках Карты индустриализации. На заводе установлено высокотехнологичное, автоматизированное оборудование по производству хлопьев и фигурных завтраков производительностью 300 кг в сутки и по производству кукурузных палочек производительностью 400 кг в сутки. Уже освоен выпуск 7-ми наименований кукурузных палочек и 3-х наименований сухих завтраков. В 2016 году ассортимент будет расширен еще на 10 наименований. На сегодня компания заключает контракты на поставку своей продукции в Омскую и Челябинскую области РФ. Всего на вторую пятилетку Карты индустриализации в области запланировано 60 проектов на сумму свыше 100 млрд тенге. Сейчас в Карту входят 39 проектов на 27 млрд тенге. 15 проектов уже реализованы. Одним из крупных и успешных является завод по производству кормозаготовительной и сельскохозяйственной техники «Казтехмаш». В этом году предприятие крупноузловой сборки произвело 46 комбайнов финской марки SAMPO, 22 из которых приняли участие в уборочной кампании и показали свою эффективность. На 2-м этапе развития фармзавод в Алматинской области привлечет 9 млрд. тенге инвестиций На втором этапе развития новый фармацевтический завод в Алматинской области привлечет около 9 млрд. тенге инвестиций.  Об этом заявил 11 декабря после завершения телемоста с Президентом страны в рамках Дня индустриализации аким области А.Баталов, присутствовавший на запуске завода. Напомним, в ходе телемоста в Илийском районе был запущен новый фармацевтический завод - ТОО СП «Абди Ибрахим Глобал Фарм». Директор предприятия доложил Нурсултану Назарбаеву о запуске фармацевтического завода с проектной мощностью 1,5 млрд. таблеток и капсул. После завершения телемоста аким области А.Баталов обратился к работникам предприятия. - В Алматинской области благодаря поддержке Главы государства в рамках Региональной карты индустриализации с 2010 года введено 53 проекта. Теперь мы ввели новый важнейший объект по производству качественных, эффективных и безопасных лекарственных средств. На данном этапе общая стоимость проекта составила 3,7 млрд. тенге. Затем, на втором этапе, в ходе расширения производства будет привлеченоеще около 9 млрд. тенге инвестиций, - сказал глава региона А.Баталов. Стоит отметить, что компания «Абди Ибрахим» работает над повышением качества в сфере здравоохранения с 1912 г. и имеет свое уникальное видение, динамическую структуру, современный взгляд на бизнес, являясь при этом лидером турецкого фармацевтического сектора.   Программа индустриализации в РК запущена вовремя - Н.Назарбаев Прогнозы критикующих программу индустриально-инновационного развития страны не подтвердились. Такое заявление сделал Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев в интервью республиканским каналам. По словам Президента, за первую пятилетку программы с 2010 по 2014 годы было введено 770 предприятий. В этом году - 120. В итоге, введено 890 предприятий. 95% из этих предприятий работают. Глава государства считает, что госпрограмма - «это наш ответ на грядущие кризисы». «Уйти от сырьевого преобладания и начинать развивать перерабатывающую отрасль, продавать готовую продукцию. Мы правильно сделали. На эти 890 предприятий затрачено 3,8 трлн. тенге. Из этих денег 74% - это вложения частных предприятий, бизнеса, остальные - кредиты банков,  есть  и часть государственных средств. Но эти предприятия произвели продукцию на 5,3 трлн. тенге. Фактически перекрыли расход и заплатили несколько триллионов в бюджет государства», - проинформировал Президент. Нурсултан Назарбаев отметил, что впервые в Казахстане обрабатывающая промышленность растет ежегодно на 10%-20%, несмотря на кризис, производительность труда увеличилась в 1,6 раза. «У нас же критиканов много, которые говорят о том, что госпрограмма провалится. Я считаю, что мы вовремя начали заниматься индустриализацией. Мы это делаем правильно, и будем продолжать. В этом году в Казахстане ввели 120 предприятий. В следующей пятилетке предприятий будет не 700, а 505. И работать там будут сотни тысяч новых людей», - заключил Глава государства. Б.Байбек посетил новый объект Карты индустриализации ТОО «AGS стройиндустрия» 12 декабря аким Алматы Бауыржан Байбек посетил новый цех ТОО «AGS стройиндустрия» по производству полиэтиленовой оболочки для труб, расположенный в Жетысуском районе мегаполиса. Открытие предприятия приурочено к празднованию Дня независимости РК. Производственная мощность цеха планируется в 2,5 тыс. тонн продукции в год, что поможет покрыть запланированный объем по реконструкции существующих тепломагистралей города Алматы, сообщает пресс-служба акима города. Сегодня ТОО «AGS стройиндустрия» уже производит ПВХ-профиль, мебель, деревянные и металлические двери, окна, различные металлоконструкции и изделия из металлопластика. Кроме того, продукция предприятия используется для строительства муниципального жилья по программе «Нурлы жол» в городах Алматы, Астана, Талдыкорган, Атырау, Усть-Каменогорск и Кызылорда. Цех по производству полиэтиленовой оболочки для труб является четвертым проектом, реализованным в рамках Карты индустриализации г. Алматы 2015-2019 гг. Всего в рамках Карты будет осуществлено 43 проекта на сумму 100,5 млрд. тенге с созданием 6364 постоянных рабочих мест. Таким образом, во втором полугодии 2015 года в рамках региональной Карты индустриализации была запущена реализация проектов TOO «DUAL-SP», ТОО «HyundaiTransAuto» и ТОО «Уркер АШ». Общая стоимость четырех проектов составила 4,2 млрд тенге, созданы 208 постоянных рабочих мест. Напомним, в ходе Общенационального телемоста с участием Президента Республики Казахстан Н.Назарбаевым в Алматы был открыт завод ТОО «COLOR International Technologies» по производству лакокрасочных материалов. Ученые РК вносят большой вклад в индустриально-инновационное развитие страны - Н.Назарбаев Ученые РК вносят большой вклад в индустриально-инновационное развитие страны, отметил Президент Н. Назарбаев в ходе церемонии вручения Государственной премии в области науки и техники имени аль-Фараби. «Мы уделяем особое внимание, как вы знаете, инновационному, индустриальному развитию страны. Первую пятилетку закончили. Нам докладывали, что 770 предприятий за прошлую пятилетку, в этом году 120 предприятий - это 890 новых предприятий, тех, которых в Казахстане не было, мы ввели. Потратили на это 3,8 триллиона тенге, но эти предприятия уже дали на 5,2 триллиона тенге продукции. Соответственно, деньги получает бюджет, люди получили работу и заработную плату. Поэтому в эту работу вносят большой вклад наши ученые. Инноваций без науки не бывает. Вы знаете, принят закон о науке, прямое финансирование науки, возможности внедрения научных разработок и коммерциализация - это все государством сделано ради поддержки науки. Знаком нового признания их работы является Государственная премия имени аль-Фараби в области науки и техники. Данное направление деятельности в наше время крайне актуально», - сказал Н.Назарбаев. Президент отметил, что наука и техника раздвигают горизонты мышления, расширяют человеческие возможности. Важно то, что в Казахстане осуществляются новые разработки, формирующие основы передовой экономики. Созданные в стране научно-производственные центры - Назарбаев университет, парк "Алатау" - становятся центрами развития науки. "Я с радостью отмечаю, как молодежь сейчас пошла в науку, их заработная плата улучшилась, возможности улучшились. Это очень хороший показатель, и это нужно. Сегодня Государственная премия в области науки присуждена 6 научно-исследовательским коллективам и одному авторскому исследованию. Мы отмечаем фундаментальное исследование в области физики плазмы. Большая работа проделана в сфере космической науки и экономики. Осуществлены инновационные промышленные разработки в цветной металлургии. Получило признание формирование инфраструктуры осетрового производства в условиях неморского хозяйствования. Неоценимое значение имеет создание передовых медицинских технологий - эндопротезирование суставов. Свой вклад в развитие экономики внесла работа, связанная с обоснованием углеводородного потенциала нашей страны. За каждым достижением стоит кропотливый труд, неустанный поиск и исследовательский талант", - подчеркнул Глава государства.  В СКО запустили новый мельничный комплекс В селе Смирново Аккайынского района Северо-Казахстанской области запустили новый мельничный комплекс компании «ИКЕА ТАС групп» мощностью 120 тонн в сутки. Год назад компания «ИКЕА ТАС групп» запустила в райцентре Смирново Аккайынского района новый элеватор, а теперь открыла мельничный комплекс. С этим событием коллектив предприятия и сельчан поздравил глава региона Ерик Султанов. «Глава государства Н. Назарбаев в своем Послании «Казахстан в новой глобальной реальности: рост, реформы, развитие»   ставит приоритетом одну из главных задач индустриально инновационного развития. В нашей области в этом направлении проводится немалая работа», - отметил Ерик Султанов. Это уже 15 проект второй пятилетки Карты индустриализации, который запускают в Северном Казахстане с начала года. Его стоимость 900 млн тенге, а мощность 120 тонн в сутки. «Цель  - увеличить экспортный потенциал североказахстанской пшеницы. Если этот комплекс будет действовать на полную мощность, здесь будет работать 40 человек», - проинформировал учредитель компании ТОО «ИКЕА - ТАС групп» Тито Сыздыков. Оборудование на предприятии - турецкое, высокопроизводительное. Специалисты прошли обучающие курсы и освоили технику управления. Выпускают на мельничном комплексе муку первого, второго и высшего сортов. Предприятие уже заключило контракты с Ираном и Афганистаном. Ежемесячно в эти страны планируется экспортировать 3 тысячи тонн муки. К мельничному комплексу проложили железнодорожные пути. Уже в январе 2016 года здесь планируют отправить первую партию муки заказчикам.      10 проектов-кандидатов в Карту индустриализации прошли экспертизу на местное содержание Национальное агентство по развитию местного содержания «NADLoC» Министерства по инвестициям и развитию РК провело экспертизу местного содержания проектов, претендующих на включение в республиканскую Карту индустриализации, сообщила пресс-служба агентства. Цель экспертизы - максимально увеличить количество отечественных производителей в реализации крупных проектов и обеспечение новыми рабочими местами. Экспертиза местного содержания была проведена по 10 индустриально-инновационным проектам, претендующим на включение в республиканскую Карту индустриализации: 1) Строительство завода по переработке попутного нефтяного газа в Атырауской области, реализуемое ТОО «Kazakh Petroleum Mining Limited»; 2) Расширение ГТЭС-Акшабулак со строительством парового цикла и доведением ее установленной мощности до 124 МВт в Кызылординской области, реализуемое ТОО «Кристалл Менеджмент»; 3) Строительство завода по производству кальцинированной соды мощностью 200 тыс. тонн в год в Кызылординской области, реализуемое ТОО «Арал Сода»; 4) Строительство цементного завода, расположенного в пригороде п.Шиели Кызылординской области, реализуемое ТОО «Корпорация «DanAke»; 5) Добыча и переработка железных руд Масальского месторождения в Акмолинской области, реализуемая АО «Тау-Кен Самрук»; 6) Строительство ветро-солнечной электростанции мощностью 24,94 МВт в Кызылординской области, реализуемое ТОО «Global Energy Company»; 7) Строительство ветроэлектростанции Естай мощностью 75 МВт в Кызылординской области, реализуемое ТОО «Южшахтстрой»; 8) Реконструкция энергоблока №5, расположенного в Павлодарской области, реализуемая АО «Евроазиатская энергетическая корпорация»; 9) Производство терефталевой кислоты и полиэтилентерефталата», реализуемое АО «КазМунайГаз - переработка и маркетинг» в Атырауской области; 10) Промышленная разработка полиметаллических руд месторождения Шалкия, со строительством обогатительной фабрики», расположенной в Кызылординской области, АО «Тау-Кен Самрук». «По итогам проведения экспертизы по местному содержанию в МИР РК представлено заключение с процентным содержанием по товарам, работам, услугам и казахстанским кадрам каждого индустриально-инновационного проекта. Это условие в последующем инвестор должен будет соблюдать, приобретая отечественные товары, работы и услуги, а также привлекая казахстанские кадры», - отмечается в сообщении.   10 заводов планируется открыть в 2016 году в Индустриальном парке № 1 г.Астаны На следующий год в Индустриальном парке № 1 запланировано открытие 10 заводов. В декабре текущего года планируется запуск еще одного завода по производству металлоконструкций и «сэндвич»-панелей, сообщили в пресс-службе акимата  Астаны. С начала года на территории Индустриального парка № 1 запущены 4 завода: завод по производству стальных металлических конструкций, завод по производству военной и гражданской техники в Казахстане, завод по производству дизельных двигателей «GEVO» и автоматизированный торгово-производственный комплекс «KazTexExpo».  Общий объем привлеченных инвестиций на территорию СЭЗ «Астана - новый город» составляет 2,5 трлн. тенге, из них освоено  1,7 трлн. тенге. Действующими предприятиями СЭЗ «Астана - новый город» с 2010 года выпущено продукции и оказано услуг на 480,6 млрд. тенге. Экспорт продукции составил 13,9 млрд. тенге. Отметим, сегодня на территории Индустриального парка № 1 реализуются 58 инвестиционных проектов с объемом инвестиций 175,3 млрд. тенге, из них введено в эксплуатацию 25 производств, на 20 объектах ведутся строительные работы и 13 проектов находятся на стадии проектирования. На сегодня ТЭО проекта «Строительство инфраструктуры Индустриального парка № 2» находится на стадии разработки.