
18 января в Службе центральных коммуникации состоялась пресс-конференция, посвященная экспедиции в Антарктиду «Полюс Независимости».
Напомним, полярная экспедиция прошла под эгидой Ассамблеи народа Казахстана и была посвящена 25-летию Независимости страны.
Об итогах научно-исследовательской экспедиции рассказали заведующая сектором Секретариата АНК Казахстана Администрации Президента РК Назипа Шанаи, руководитель группы экспедиции Магжан Сагимбаев и научный сотрудник Штаба экспедиции Арман Баймухамедов.
За 42 дня члены экспедиции совершили скоростное восхождение на пик Винсон, дошли до Южного полюса на лыжах и провели научные исследования в суровых условиях Антарктиды.
В экспедицию вошли ученые и атлеты - капитан команды Магжан Сагимбаев, спортсмены Юрий Юшин, Ильяс Галимбеков, научные сотрудники Даулет Шарипов, Арман Баймухамедов и Алия Ерназарова.
«Все три этапа проекта – восхождение на пик Винсон, лыжная экспедиция и проведение научных исследований успешно завершены. Впервые в истории страны в День Независимости флаг Казахстана был поднят на самую высокую точку Антарктиды. Участники экспедиции дважды преподнесли казахстанцам подарок – 16 декабря поздравили с пика Винсон, а 31 декабря передали новогодние поздравления с Южного полюса. Экспедиция состоялась благодаря усилиям и участию многих неравнодушных людей», - рассказал Толеген Тастанбеков, Председатель Президиума ОО «Казахское Географическое Общество».
Покорение Южного полюса состоялось при поддержке партнеров: Председателя Попечительского совета Казахстанского национального географического общества QazaqGeography Карима Масимова и Председателя Управляющего совета QazaqGeography Каната Байгарина, заместителя председателя АНК Ералы Тугжанова, Министра информации и коммуникаций Даурена Абаева, председателя правления холдинга «Байтерек» Ерболата Досаева, Председателя Попечительского Совета ОО «Казахское Географическое Общество» Нурлана Абдуова, Президента Назарбаев Университета Шигео Катсу, ректора КазНУ имени аль-Фараби Галимкаира Мутанова, первого проректора КазНМУ имени Д.С. Асфендиярова Нургуль Хамзиной, а также журналистов, блогеров и всего народу Казахстана, - сказал Толеген Тастанбеков.
«Мне выпала честь быть капитаном экспедиции, и я с уверенностью могу сказать, что каждый член нашей команды отработал на 100%. В сложные моменты мы поддерживали и подбадривали друг друга, пригодились опыт и навыки, которые каждый из нас накапливал не один год в своей профессиональной сфере», - сказал Магжан Сагимбаев, руководитель группы экспедиции, руководитель регионального представительства QazaqGeography в г. Алматы.
«Наша научная группа собрала достаточно материалов для проведения научных исследований в области охраны окружающей среды и здоровья человека. Пребывание на базе Юнион Глетчер позволило нам познакомиться с иностранными учеными и перенять опыт исследователей из ведущих стран по изучению Антарктиды. Полученные данные и материалы находятся на стадии обработки и анализа»,- сообщил Арман Баймухамедов, научный сотрудник экспедиции.


