Астана, 27 января 2017 г. 

АО Разведка Добыча «КазМунайГаз» (РД КМГ, Компания) объявляет операционные результаты за 2016 год. 

Добыча 

РД КМГ с учетом долей в ТОО СП «Казгермунай» (КГМ), АО «Каражанбасмунай» (CCEL) и «ПетроКазахстан Инк.» (ПКИ) в 2016 году добыла 12 154 тыс. тонн нефти (245 тыс. баррелей в сутки), на 2% меньше, чем в 2015 году. 

АО «Озенмунайгаз» (ОМГ) добыло 5 555 тыс. тонн (112 тыс. баррелей в сутки), что на 1% больше по сравнению с 2015 годом. АО «Эмбамунайгаз» (ЭМГ) добыло 2 832 тыс. тонн (57 тыс. баррелей в сутки), на 0,3 % больше, чем в 2015 году. В результате общий объем добычи ОМГ и ЭМГ составил 8 387 тыс. тонн (169 тыс. баррелей в сутки), что на 1% больше по сравнению с 2015 годом. 

Доля РД КМГ в добыче компаний CCEL, КГМ и ПКИ в 2016 году составила 3 767 тыс. тонн (76 тыс. баррелей в сутки), на 6% меньше, чем в 2015 году, главным образом, в связи с естественным снижением уровня добычи нефти в ПКИ. 

Поставки сырой нефти и реализация нефтепродуктов 

Реализация ОМГ и ЭМГ в 2016 году составила 8 405 тыс. тонн сырой нефти (165 тыс. баррелей в сутки), в том числе 4 946 тыс. тонн (97 тыс. баррелей в сутки) сырой нефти на экспорт, что составляет 59% от общего объема реализации; и 3 459 тыс. тонн (68 тыс. баррелей в сутки) сырой нефти на внутренний рынок. Кроме того, 4 тыс. тонн нефтепродуктов реализованы на внутреннем рынке. 

Из 3 459 тыс. тонн (68 тыс. баррелей в сутки) сырой нефти, поставленных ОМГ и ЭМГ на внутренний рынок, 2 578 тыс. тонн (51 тыс. баррелей в сутки) были поставлены на Атырауский нефтеперерабатывающий завод (АНПЗ) и 881 тыс. тонн (17 тыс. баррелей в сутки) на Павлодарский нефтехимический завод (ПНХЗ). 

В первом квартале 2016 года, до перехода на схему самостоятельного процессинга нефти[1], поставки на внутренний рынок составили 830 тыс. тонн нефти. В апреле-декабре 2016 года на внутренний рынок было поставлено 2 629 тыс. тонн нефти для последующей переработки. 

Реализация нефтепродуктов в апреле-декабре 2016 года в соответствии со схемой самостоятельного процессинга нефти, составила 2 324 тыс. тонн нефтепродуктов. Более подробная информация по объемам реализации нефтепродуктов представлена в таблице №2 ниже. 

Доля поставок на внутренний рынок из ресурсов ОМГ и ЭМГ выросла до 41% в 2016 году по сравнению с 33% в 2015 году. Как сообщалось ранее, планируется, что доля поставок на внутренний рынок в 2017 году составит 2,9 млн тонн нефти (57 тыс. баррелей в сутки) или примерно 33% от общего объема продаж. 

Доля от объемов продаж компаний CCEL, КГМ и ПКИ, принадлежащая РД КМГ, составила 3 676 тыс. тонн нефти (75 тыс. баррелей в сутки), включая 1 832 тыс. тонн нефти (36 тыс. баррелей в сутки) на экспорт, что составляет 50% от общего объема продаж компаний. Реализация на внутренний рынок составила 1 844 тыс. тонн (39 тыс. баррелей в сутки). 

Структура поставок нефти Компании с учетом долей в КГМ, CCEL и ПКИ в 2016 году изменилась по сравнению с 2015 годом следующим образом: доля поставок на экспорт от общего объема реализации выросла с 52% до 56%, доля поставок на внутренний рынок увеличилась с 40% до 44% и поставки в Россию (Межправительственное соглашение) снизились с 8% до нуля. 

[1]До апреля 2016 года Компания поставляла часть добытой сырой нефти АО «КазМунайгаз — переработка и маркетинг» («КМГ ПМ»), для выполнения обязательства по поставкам на внутренний рынок. Начиная с апреля 2016 года Компания начала перерабатывать сырую нефть на АНПЗ и ПНХЗ, и самостоятельно продавать нефтепродукты через КМГ ПМ, выступающей в качестве агента по продажам.
