ПЕКИН. КАЗИНФОРМ - Сегодня в рамках рабочего визита в КНР первого заместителя Премьер-Министра РК Аскара Мамина подписаны два документа, передает собственный корреспондент МИА «Казинформ» в Китае.
В присутствии А.Мамина АО «Национальная компания «Қазақстан темір жолы» и китайская корпорация «CRRC Corporation Limited» подписали меморандум о взаимопонимании, АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Министерства по инвестициям и развитию РК и Азиатско-Тихоокеанский продовольственный фонд (APOFCO) - меморандум о сотрудничестве.
Первый заместитель Премьер-Министра РК обсудил перспективы сотрудничества и реализации совместных проектов с президентом «CRRC Corporation Limited» Си Гохуа, президентом компании «CMC» Ван Сюшэном, председателем правления компании «JAC Motors» Ан Цзинем, вице-президентом Фонда «Шелковый путь» Цзинь Гужуном, секретарем парткома г.Ляньюньган Ян Синшаем и руководством компаний ООО «ГК Порт Ляньюньган». 
 
Компания «CRRC Corporation Limited» является самым крупным поставщиком железнодорожной транспортной продукции и крупнейшей вагоностроительной корпорацией в мире. В компанию входит 46 дочерних предприятий, в которых работает более 175 тыс. сотрудников. Основной бизнес компании охватывает НИОКР, проектирование, изготовление, ремонт, продажу, аренду и техническое обслуживание подвижного состава железных дорог, электропоездов, городского железнодорожного транзита транспортных средств, инженерной техники, всех видов электрооборудования, электронного оборудования и частей, электротехническая продукция и оборудование охраны окружающей среды, консалтинговые услуги, промышленные инвестиции и управление, управление активами, импорт и экспорт. 
 
Азиатско-Тихоокеанский продовольственный фонд (APOFCO - Asia Pasific Food Corporation Co. Ltd) - лидирующий поставщик продуктов и услуг в сфере сельского хозяйства в КНР. В состав APOFCO входит 12 дочерних предприятий. Корпорация APOFCO наладила сотрудничество с Украиной и Россией. 
 
«CMC» - национальный оператор КНР в области коммерческих операций с транспортными средствами, включающих импорт и экспорт всех видов автомобилей, транспортных средств, депо оборудования и запасных частей, а также оптовую и розничную торговлю, складирование, логистику и ремонт различных транспортных средств. 
 
«JAC Motors» («Anhui Jianghuai Automobile Co., Ltd») - китайская государственная компания по производству автомобилей и автобусов, входит в пятерку крупнейших автозаводов КНР, производственные мощности позволяют выпускать свыше 500 тыс. автомобилей в год. Под маркой «JAC» выпускаются погрузчики (электрические, дизельные, газобензиновые грузоподъемностью 1-10 тонн), гидравлические тележки, легковые, грузовые и внедорожные автомобили, самосвалы, бетономешалки а также пассажирский транспорт (автобусы), длиной от 6 до 12 метров. Компания также самостоятельно производит основные узлы и компоненты для своих грузовиков. 
 
Напомним, вчера А.Мамин провел встречи с руководителями трех китайских компаний.
 
 
