
Etoday.kz


«Наши клиенты регулярно пользуются сервисом интернет-банкинга для оплаты услуг связи. Поэтому отменяя комиссии, мы, прежде всего, идем навстречу нашим клиентам. Мы хотим, чтобы пользоваться ATF24 было не только удобно, но и экономично. И это действительно будет очень экономично, поскольку многие клиенты предпочитают пополнять баланс мобильного телефона небольшими суммами, но достаточно часто. При этом отмена комиссий стала еще одним шагом в модернизации и развитии нашей системы интернет-банкинга в целом. Тем самым мы обновили ряд платежных инструментов», - отметил Управляющий директор, Член Правления АТФБанка Сергей Коваленко.

Etoday.kz
