Из Астаны в Алматы будут курсировать 3 скоростных поезда в сутки (Сегодня, 11:30), просмотров: 23 Из Астаны в Алматы с 11 декабря 2016 года будут курсировать 3 скоростных поезда в сутки  со ссылкой на пресс-службу АО "Пассажирские перевозки". 
 
 "В целях удовлетворения спроса пассажиров теперь между городами Астана и Алматы в сутки будут курсировать 3 скоростных поезда (№3/4, 701/702 и 705/706) состоящих из современных вагонов "Тұлпар-Тальго", - говорится в сообщении.   в пресс-службе, такой график будет с 11 декабря.  
 Также с 11 декабря 2016 года меняется  нумерация следующих поездов: "Алматы-2-Астана" с №1/2 на №701/702; "Алматы-2-Петропавловск" с №701/702 на №705/706; "Астана-Шымкент" с №79/80 на №707/708.  
 Следует отметить, что скоростные поезда №3/4 "Алматы-2-Астана" (с 11 декабря 2016 года) и №11/12 "Алматы-2-Шымкент" (с 1 января 2017 года) будут сформированы из вагонов отечественного производства  "Тұлпар-Тальго" с широким кузовом новой модификации. 
 "Для получения более подробной информации обращаться в справочные железнодорожных вокзалов или на единую справочную службу 105", - добавила пресс-служба.              
 Последние |  По теме Абенов высказался об изменении английской транскрипции названия "Казахстан" 
Заместитель председателя правления нацпалаты "Атамекен", бывший депутат и в... К смертной казни приговорили Руслана Кулекбаева 
В Алматы вынесли приговор Руслану Кулекбаеву, обвиняемому в убийстве 10 чел... Эксперты: цены на жилье в Казахстане берутся из воздуха 
Продавцов квартир обвинили в непомерных аппетитах! Цены на вторичное жиль... С начала 2017 г. освободившимся из колоний близ Астаны рекомендовано не посещать столицу 
Освобождающимся из двух пригородных колоний Астаны заключенным рекомендов... 
   Последние |  По теме Карим Масимов собирается вылететь в Самарканд 
Премьер-министр Казахстана Карим Масимов собирается вылететь в Самарканд,... АО "Пассажирские перевозки" в связи с убыточностью поднимает цены на билеты 
Как говорится в распространенном пресс-релизе, на основании уведомления ... Пассажиры поездов смогут ездить по Казахстану со скидкой в 50% 
В Казахстане в рамках внедрения программы лояльности пассажиров "Тулпар... В Казахстане запустят еще три скоростных поезда 
До конца 2014 года компания "Қазақстан темір жолы" запустит в К... Билеты на поезд в Казахстане подорожают с 2014 года 
Билеты на поезд в Казахстане подорожают с 2014 года, передает корреспондент... Скоростные поезда в Казахстане запустят еще по 5 маршрутам в 2014 году 
Скоростные поезда в Казахстане запустят по пяти новым маршрутам в 2014 году... Еще один скоростной поезд будет запущен в Казахстане с 25 августа 
25 августа 2013 года в Казахстане будет запущен еще один скоростной поезд с... Поезда стали дороже, но не лучше 
Недавно национальная железнодорожная компания «Казахстан темир жолы» подв... Казахстанские вокзалы сделают комфортными 
Министерство транспорта и коммуникаций Казахстана разработало новые проек... Вокзал для своих 
 Здание железнодорожного вокзала Алматы I ремонтировали в течение нескольк... 
 
 Комментарии: 
 Нет комментариев. Почему бы Вам не оставить свой? 
 
 Для того чтобы оставить комментарий зарегистрируйтесь и войдите на сайт под своим именем. Если Вы уже регистрировались то просто войдите на сайт под своим именем.
