АСТАНА. Министерство национальной экономики РК разработает конкретный пакет мер по дерегулированию бизнеса, который позволит увеличить долю МСБ в экономике республики, передает DailyNews.kz со ссылкой на сайт главы правительства.   

Об этом накануне сообщил глава ведомства Тимур Сулейменов на пресс-конференции по итогам заседания правительства РК. 

Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев в своем Послании народу отметил необходимость кардинального улучшения и расширения бизнес-среды. Одной из стратегических целей является обеспечение к 2050 году вклада малого и среднего бизнеса в ВВП страны не менее 50%. Глава государства отметил, что существующая регулятивная нагрузка на бизнес несовместима с задачей создания новой модели роста. 

«Одним из приоритетов Послания было масштабное дерегулирование экономики. Больше всех получит от этого дивидендов и выгод малый и средний бизнес. Крупный бизнес всегда имеет целый штат юридических, налоговых советников и других консультантов, которые помогают ему лавировать среди большого количества регуляторных норм», – сказал Т. Сулейменов. 

Министр подтвердил, что финансовый сектор Казахстана сегодня находится в достаточно сложной ситуации. Большой объем кредитования экономики осуществляется при поддержке государства через субсидирование процентной ставки по различным программам, а также через институты развития. 

«Прямого финансирования экономики без активного участия государства у нас сейчас мало. Кредитование проходит достаточно сложно. И это несмотря на то, что с прошлого года ставки снизились с 17 до 12%. На сегодня это – одна из ключевых задач. В первую очередь, это прерогатива Национального банка», – подчеркнул Т. Сулейменов. 

Министр отметил, что стоит задача пересмотреть бюджетные приоритеты, перенести расходы с неэффективных программ на новые проекты. В связи с этим Министерство национальной экономики подготовит изменения в Бюджетный кодекс. 

Кроме того, правительством будет проделана работа по снижению издержек бизнеса, связанных с избыточным регулированием и услугами естественных монополий. При этом если первый вид снижения издержек – это дерегулирование, то еще один способ – это работа по услугам естественных монополий, которые являются достаточно большим компонентом себестоимости. Здесь правительство планирует выстроить основную работу в рамках нового закона об естественных монополиях. 

Т. Сулейменов заключил, что к маю текущего года в правительство будет внесен проект закона, в котором будет предусмотрено достаточно много новшеств, в том числе и дальнейшая дифференциация тарифов между физическими и юридическими лицами, и который позволит реализовать большой потенциал для снижения издержек.
