В торжественной церемонии старта серийного производства приняли участие первый заместитель акима области Нурымбет Сактаганов, президент ОАО «АВТОВАЗ» Николя Мор, вице-президент по качеству Сигеру Накамура, Председатель совета директоров ГК «БИПЭК АВТО – АЗИЯ АВТО» Анатолий Балушкин и другие, сообщает корреспондент Аltaynews.kz. 
 
Как отметил Нурымбет Сактаганов, завод не перестает удивлять потребителя новыми моделями автомобилей. Напомним, что ранее на мощностях «АЗИЯ АВТО» в Усть-Каменогорске выпускались только три модели марки LADA: внедорожник 4x4, седан Granta и универсал Kalina. На протяжении последних лет LADA сохраняет за собой позицию № 1 по объемам продаж на рынке Казахстана. В течение 2015 года жители нашей республики приобрели 24 500 автомобилей российского бренда. 
 
– Тесное сотрудничество «АЗИЯ АВТО» и крупнейшего производителя легковых автомобилей в России и Восточной Европе «АВТОВАЗа» дало свои плоды. И сегодня стартует производство новых моделей автомобилей LADA, – сказал Нурымбет Сактаганов. – Значение предприятия для промышленности региона трудно переоценить. В 2013-2014 годах по объему производства завод уступал лишь гиганту металлургической отрасли – Казцинку. С момента запуска с конвейера завода сошло свыше 117 тысяч автомобилей. Предприятию оказывается всесторонняя государственная поддержка, как в реализации новых проектов, так и в решении насущных проблемных вопросов. Осенью 2015 года президентами Казахстана и России подписано соглашение о создании в Усть-Каменогорске на базе акционерного общества «АЗИЯ АВТО» совместно с ОАО «АВТОВАЗ» крупнейшего автопромышленного кластера мощностью 120 тысяч автомобилей в год. Инвестиционный проект по строительству автомобильного завода полного цикла и технопарка по производству автокомпонентов был включен в Карту индустриализации страны. Стоимость проекта составляет свыше 180 млрд тенге. В результате его реализации будет создано более 4000 новых рабочих мест. 
 
Нурымбет Сактаганов выразил благодарность компании «АВТОВАЗ» в лице президента Николя Мора, который выбрал своим надежным партнером завод «АЗИЯ АВТО». 
 
Старт производству новых моделей Vesta, XRay, Largus и Granta дал Николя Мор. Он подчеркнул, что это очень значимое событие, потому что теперь вся продуктовая линейка «АВТОВАЗа» будет собираться в Усть-Каменогорске. 
 
– Начало производства новых моделей по праву можно считать краеугольным камнем в развитии бренда LADA. Эти новые автомобили, в особенности LADA Vesta и XRay, пользуются невероятным спросом на российском рынке, занимают титулы автомобиля года и входят в топ самых продаваемых моделей, – сказал Николя Мор. 
 
Председатель совета директоров ГК «БИПЭК АВТО – АЗИЯ АВТО» Анатолий Балушкин отдельно отметил благодарностью Президента страны Нурсултана Назарбаева, так как на протяжении всех 14 лет деятельности завода Глава государства уделяет должное внимание машиностроению на предприятии. 
 
Юлия Вторникова 
Фото Манапа Мурзатаева
