
БЕРЛИН /Trend/ - Первые локомотивы AZ8A, производимые французской компанией Alstom на производственной площадке СП ЭКЗ ("Электровоз курастыру зауыты") в Казахстане, будут доставлены в Азербайджан летом 2017 года, сообщил Trend в среду в Берлине, управляющий директор Alstom по южному кластеру СНГ Бернард Пелль.

По его словам, на данный момент процесс сборки электровозов продвинулся далеко вперед.

"Мы полностью завершили стадию проектировки и приступили к сборке первого локомотива. Две секции уже находятся на производственной площадке. Сборка корпуса полностью завершена, идет его покраска, а также стартует стадия установки оборудования. Наша цель - завершить сборку первого локомотива в апреле-мае 2017 года, и мы движемся в соответствии с графиком", - отметил Пелль.

По его словам, после завершения сборки локомотива будут проведены различные тестовые и пуско-наладочные испытания оборудования.

"Будет два вида тестов - статические и динамические. Статические тесты будут проведены на нашем объекте в Астане, а перед непосредственной отправкой локомотива в Азербайджан проведем динамические испытания на различных участках железной дороги. Ожидаем, что первый локомотив в Азербайджан может быть доставлен летом следующего года. Главная же цель - обеспечить заказчика продуктом до конца 2017 года. Сразу после первого будет доставлен второй электровоз, весь же процесс планируется завершить в 2019 году", - сказал Пелль.

Касательно выплат по контракту, директор отметил, что со стороны заказчика они будут осуществлены несколькими траншами.

"Первые выплаты уже сделаны: я не могу назвать конкретные цифры, так как это является коммерческой тайной, но выплаты осуществляются согласно плану, контрактные обязательства выполняются, никаких проблем здесь не наблюдается. У нас налажены хорошие отношения и связи с ЗАО "Азербайджанские железные дороги", - подчеркнул Пелль.

Контракт на поставку 50 локомотивов - 40 грузовых и 10 пассажирских - для ЗАО "Азербайджанские железные дороги" был подписан в 2014 году, а окончательное соглашение подписано в мае 2015 года.

Электровозы с асинхронным тяговым приводом AZ8A строятся специально для Азербайджана и станут одними из самых мощных в мире: они способны тянуть до девяти тысяч тонн на скорости 120 километров/час. Сборка локомотивов, поставляемых в рамках данного контракта, производится на СП ЭКЗ - производственной площадке, расположенной в Астане (Казахстан).

(Автор: Максим Цурков. Редактор: Хазар Ахундов)

Твиттер: @MaksimTsurkov
