17 марта в г. Нанкин (КНР, провинция Цзянсу) по инициативе АО «НК «Қазақстан темір жолы» состоялся форум по привлечению иностранных инвесторов в развитие СЭЗ «Хоргос – Восточные ворота», сообщает пресс-служба АО «НК «КТЖ». Форум нацелен на реализацию Соглашения между провинцией Цзянсу и КТЖ по привлечению прямых инвестиций в размере 600 млн. долларов. Данное Соглашение подписано в ходе визита Президента РК Н. Назарбаева в КНР в сентябре 2015 года. На форуме выступил президент АО «НК «КТЖ» Аскар Мамин. Он подчеркнул важность инициатив лидеров РК и КНР Нурсултана Назарбаева и Си Цзиньпина по реализации программы «Нұрлы жол – Путь в будущее» и проекта «Экономический пояс Шелкового пути», которые создают оптимальные условия для обеспечения торговли на евразийском континенте с обязательным развитием перевозок по совместной транспортно-логистической системе. «Уникальность СЭЗ связана с широкими возможностями по обеспечению логистических цепей поставок грузов в Азию и Европу. Современная инфраструктура, налоговые и таможенные преференции позволяют создать новые производства, прежде всего, для рынка Евразийского союза с населением порядка 180 миллионов и торговым оборотом с КНР порядка 110 миллиардов долларов», отметил А.Мамин. В настоящее время Сухой порт СЭЗ полностью готов и уже осуществляет логистические и мультимодальные операции с дальнейшей доставкой грузов до потребителей стран Таможенного союза, Центральной и Южной Азии, Европы и стран Персидского залива. Также завершено строительство базовой инфраструктуры СЭЗ «Хоргос», которая должна стать мультимодальным, торгово-логистическим хабом и драйвером инфраструктурного, экономического развития в регионе. Как считает президент АО «НК «КТЖ», «совместное участие в реализации проектов СЭЗ будет способствовать сопряжению инициатив новой экономической политики «Нұрлы жол» и «Экономический пояс Шелкового пути» в повышении конкурентоспособности производства, укрепления сотрудничества в области высокотехнологичной промышленности и предоставления производственных услуг». Выступивший на форуме заместитель губернатора провинции Цзянсу Чжан Лей высказал уверенность, что «китайская сторона примет активное участие в исполнении программы индустриального сотрудничества между РК и КНР на СЭЗ «Хоргос-Восточные ворота». На форуме также выступили заместитель генерального директора АО «Управляющая компания СЭЗ «Хоргос – Восточные ворота» Хишам Билмааши, президент АО «KTZ Express» Санжар Елюбаев, заместитель председателя правления АО «Kaznex Invest» Алмас Айдаров, директор департамента таможенной методологии Министерства финансов Марат Бейсенов. В мероприятии приняли участие представители около 150 китайских компаний. В рамках форума президент АО «НК «КТЖ» Аскар Мамин встретился с губернатором провинции Цзянсу Ши Тайфэном, мэром народного правительства г. Ляньюньган Сян Сюэлоном и рядом руководителей ведущих китайских компаний. Стороны обсудили вопросы реализации совместных проектов, дальнейшего развития СП «Казахстанско-китайская логистическая компания Ляньюнган», создания логистической зоны ШОС в г. Люньюнган, а также развития МЦПС «Хоргос». В ходе встречи губернатор провинции Цзянсу Ши Тайфэн отметил заинтересованность китайской стороны в развитии взаимовыгодного сотрудничества и достижения продуктивных результатов в реализации проектов по развитию СЭЗ «Хоргос – Восточные ворота». Провинция Цзянсу является одним из ведущих экономических регионов Китая, с высоким индустриально-аграрным развитием. Объем валового регионального продукта составляет 1 трлн 200 млрд долларов. Население провинции 78,6 млн. человек.