
Союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» сообщил итоги работы отрасли в январе-августе текущего года. По результатам восьми месяцев 2016 года на территории Казахстана произведено 7 313 единиц автотранспортных средств на сумму свыше 42 млрд. тенге. Редакция NUR.kz разобралась какие авто отечественной сборки наиболее популярны среди казахстанцев, сколько было продано с начала года и какой вклад в ВВП вносит отечественный автопром.

Выпуск по итогам августа 2016 года достиг 2 120 единиц общей стоимостью 12,3 млрд. тенге (включая грузовой транспорт и автобусную технику).

Объем выпуска легковых авто демонстрирует непрерывный рост на протяжении трех месяцев (с июня 2016 года) и по результатам августа (1 954 единиц) превысил показатель июля на 57,8%.

Производство легковых автомобилей по итогам отчетного месяца в 4 раза превзошло аналогичное значение прошлого года (488 ед.). В январе-августе 2016 г. отечественными автозаводами выпущено 6 175 легковых авто.

Сбыт предприятий казахстанской автоиндустрии в январе-августе 2016 года составил 7 015 единиц. Рыночная доля автомобилей отечественной сборки по итогам отчётного месяца достигла 35%, что стало лучшим результатом в истории отрасли.





Олег Алферов, председатель правления Союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» отметил: «Август стал месяцем не только позитивных новостей для казахстанского автопрома. Но и новых рекордов. По итогам месяца рыночная доля автомобилей локальной сборки достигла 35%. Это лучший результат в истории отечественного автопроизводства. Более трети покупателей новых легковых автомобилей предпочли модели казахстанских автозаводов»

По его данным, производство легковых автомобилей в республике также демонстрирует непрерывный рост, начиная с июня. В январе-августе выпущено более 7 тысяч автомобилей на сумму 42 млрд тенге.

«Да, эти цифры многократно уступают значениям двух-трехлетней давности. Но даже в нижней точке отраслевого спада вклад автопрома в республиканский ВВП превышает показатели фармацевтической отрасли и приближается к уровню легкой промышленности.

Подчеркну: восстановление отрасли происходит на фоне продолжения рыночного спада. По итогам августа темпы сокращения автомобильного рынка замедлились лишь до 45%. В то же время привлекательные ценовые предложения и уникальные условия кредитования позволили казахстанским автозаводам значительно усилить позиции», - уточняет Глава Союза предприятий автоотрасли РК.

Программа автокредитования работает

По его мнению, весомый вклад в восстановление отрасли вносит госпрограмма льготных автокредитов: за 16 месяцев её работы (с мая 2015 года) 40% покупателей автомобилей локальной сборки воспользовались займами по номинальной ставке 4%.

«Сегодня загрузка ресурсов, выделенных на реализацию программы, превышает 109%. Иными словами, спрос казахстанцев на доступные автокредиты многократно превышает текущее предложение. И нехватку кредитных ресурсов сегодня следует назвать ключевым барьером восстановления отечественного автопроизводства», - добавляет Олег Алферов.

Напомним, главным фактором сокращения производственных показателей автопрома в 2015-2016 годов стал резкий спад активности на рынке новых автомобилей.

Так, по итогам восьми месяцев с начала года официальными дилерами реализовано 27,6 тыс. легковых автомобилей импортного и казахстанского происхождения против 66,8 тыс. единиц в аналогичный период 2015 года (падение на 58,7%).

Что станет источником дальнейшего восстановления отрасли в 2016-2017 годах?

«Рост рыночной доли казавтопрома и объемов производства продолжается на фоне рыночного спада. Это свидетельствует о качестве роста и высокой конкурентоспособности предложений казахстанских автозаводов», - считает Олег Алферов.

На вопрос: «Что же станет источником дальнейшего восстановления отрасли в 2016-2017 годах?» Олег ответил, что прежде всего, освоение выпуска моделей сегмента B (малого класса) в ценовой нише до 3,5 млн тенге.

«То есть наиболее востребованных казахстанцами автомобилей. Их линейка на конвейерах отечественных предприятий будет расширена уже в текущем году. Не менее важным драйвером роста отрасли могло бы стать наращивание госпрограммы льготных автокредитов. 7,5 тысяч казахстанцев уже приняли в ней участие. Но реальная потребность жителей республики в доступных автокредитах многократно превышает ресурсы программы. Это не секрет. Программа решает предметную задачу - приобретение автомобиля в условиях, когда потребительские займы в БВУ недоступны», - считает эксперт.

«Покупатель может выбрать одну из 62 моделей отечественной сборки и приобрести её в кредит по номинальной ставке 4%. Госпрограммы льготного автокредитования реализованы в десятках стран мира. Это классическая антикризисная мера, которая обеспечивает поддержку потребителю, производителю и дает импульс экономическому росту. Но в Казахстане эта практика реализована в еще более успешной форме. Ведь на других рынках государство субсидирует автокредиты. В нашем случае речь идет лишь о фондировании. То есть средства выделяются на возвратной основе. В результате Нацфонд получает гарантированный процентный доход в размере свыше 1 млрд тенге в год. Пожалуй, это самый успешный опыт сотрудничества государства, банковского сектора и автопрома. В выигрыше все. И прежде всего – казахстанский потребитель», - уверен Олег Алферов.

