
Открытый урок под руководством трехкратного призера Олимпийских игр Гюзель Манюровой и чемпиона Олимпиады Юрия Мельниченко в рамках социального проекта "Физкульт-Ура!" прошел в столичной школе-лицее №35, сообщает корреспондент Vesti.kz. Организаторами мероприятия выступили Президентский клуб "Астана", Акимат Астаны и фитнес-клуб World class. Сам проект проводится под эгидой Фонда развития социальных проектов Samruk-Kazyna Trust и направлен на приобщение детей и подростков к занятиям физической культурой и спортом. Известные спортсмены и инструкторы фитнес-клуба рассказали о новом проекте, а также на своем примере покажут школьникам простые и полезные упражнения с использованием новых фитнес-технологий. "Я думаю, ребятам очень приятно, что те, кого они вчера видели по телевизору, сегодня пришли к ним и стали обычными учителями физкультуры. Это и огромная поддержка школьным учителям физической культуры, ведь укрепляется их авторитет. И ученики понимают, что не было бы успехов в спорте, если бы люди не занимались своим здоровьем. И это все им может дать занятия физкультурой", - рассказал олимпийский чемпион Мельниченко. По его словам, прошли пять уроков в столичных школах. В них приняли участие прославленные казахстанские спортсмены Ольга Шишигина, Серик Сапиев, Ермахан Ибраимов и Валерий Тихоненко. Не забыл он и про алматинские занятия, где принимал участие новоиспеченный чемпион Игр-2016 Дмитрий Баландин. "А сегодня у нас первый урок в Астане в наступившем учебном году. Будет его проводить Гюзель Манюрова, а мы ей будем ассистировать. Мы и дальше будем продолжать эти уроки. Олимпийцы Рио будут активно подключаться к процессу. В следующем уроке, скорее всего, примет участие Данияр Елеусинов. Он изъявил желание провести урок в школе, в которой он обучался - в 54-й. Уже предварительная договоренность есть. Посмотрим, как Данияр проведет урок  в качестве учителя", - поделился Мельниченко, являющийся также спортивным менеджером Президентского клуба "Астана". Чемпион Олимпиады-1996 считает, что уроки в рамках проекта "Физкультура-УРА" помогают раскрыть занятия физической культурой с другой стороны. Все-таки, по признанию известного спортсмена, уроки проходят в непринужденной и игровой форме, и не могут понравиться подросткам. Программа самого занятия состояла из активной разминки и упражнений с мячом. "На десерт" была небольшая эстафета с участием прославленных спортсменов. Естественно, победителями были все, а в приз каждому участнику досталась карточка с фото Манюровой и автографом спортсменки. Сама Гюзель осталась довольна уроком. - С детьми уроки всегда проходят необычно, ведь они очень эмоциональны и искренне, - рассказывает трехкратный призер Олимпиады Гюзель Манюрова. - Я в таких занятиях уже участвовала - мы были в детском доме в Астане не так давно. Поэтому и формат урока для меня не непривычен, но ребята сегодня большие молодцы. Видно, что не все занимаются спортом, но очень старались. Бодро делали упражнения. Мне очень приятно проводить такие занятия, участвовать в них.  Думаю, для ребят это большим стимулом в будущем. Будут заниматься хотя бы гимнастикой. Это очень полезно для здоровья. - А в Вашем детстве было такое, чтобы кто-то так пришел из известных спортсменов и провел занятие? - Нет, не было такой популяризации спорта. Думаю, если бы кто-то так пришел, то мы бы все побежали на эту секцию. К нам просто приходили тренера и набирали в секции. Для нас это уже было что-то особенное.  А если бы пришел титулованный спортсмен, то, наверное, мы бы месяц потом не спали. Для детей это очень радостное мероприятие. Яркое впечатление. По словам Манюровой, массовый спорт - это основа профессионального спорта, и уже на уровне школы закладывается фундамент для больших достижений. "На уровне школы можно найти и отобрать детишек, которые способны расти в каком-нибудь виде спорта. Если даже человек не будет заниматься каким-либо видом спорта, он должен уметь не задохнувшись, подняться по лестнице. Уметь делать растяжку и правильно дышать. Особенно женщинам, будущим матерям очень важно уметь владеть своим телом. Для девочек очень полезно заниматься физкультурой", - считает Манюрова. Добавим, проект "Физкульт-Ура" успешно стартовал в апреле этого года в Астане. В сентябре два урока с именитыми спортсменами прошли в Алматы. В планах организаторов - расширение географии проекта, привлечение новых прославленных представителей отечественного спорта высших достижений и запуск проекта по всех регионах Казахстана.  В честь 25-летия Независимости Казахстана Президентский клуб "Астана" намерен до конца подключить и другие регионы - запланированы уроки в школах Актобе и Караганды.
