Автор:  Сабина Источник:  novoetv.kz 

В конце прошлого месяца на заседании Правительства обсудили вопрос развития угольной промышленности, передает корреспондент телеканала «Казахстан-Караганды». 

 

На минувшем заседании основное внимание уделили выпуску продукции высоких переделов, в том числе, созданию углехимических производств и технологий по глубокой переработке угля. 

«Министр энергетики четко сказал, что в прошлом году было добыто в Республике 98 миллионов тонн угля. В этом планируют сто. Казалось бы, небольшой прирост, однако в нашем регионе если в прошлом году добыли 29 миллионов тонн, то в этом планируем уже – 36. Поэтому все, о чем здесь говорится мы должны выполнить», — отметил  заместитель акима Карагандинской области Маргулан Карибеков. 

В прошлом году из-за отсутствия сбыта угля и ухудшения горно-геологических условий объемы добычи на шахтах и разрезах объемы добычи были снижены, однако теперь ситуацию намереваются исправить. 

«Мы планируем значительно увеличить объем проходки, почти на 45%», — сказал директор угольного департамента АО «АрселорМиттал Темиртау» Евгений Ромащин. — «Это позволит нам подготовить фронт очистных работ и в перспективе иметь много запасов. Ну и, конечно, мы продолжим выполнять основную задачу: повышать уровень безопасности на производствах». 

Сейчас в Карагандинском регионе работают одиннадцать шахт и девять разрезов, что позволяет нашей области оставаться в лидерах по добыче угля. В этом году на разрезе «Молодежный» планируют ввести в эксплуатацию установку по сухому обогащению угля, а «Шубарколь комир» начнет производить дробленный и порошковый активированный уголь из спецкокса. 

Запись Объемы добычи на шахтах Карагандинской области планируют увеличить в этом году впервые появилась Новое Телевидение. Нравится
