Костанайским городским судом с участием городской прокуратуры восстановлены права 2 сотрудников правоохранительных органов, вышедших на пенсию, которые на протяжении длительного времени были лишены возможности получать пенсионные выплаты по выслуге лет. 
Механизм исчисления выслуги лет и назначения пенсии регулируется Постановлением Правительства РК «Об утверждении правил исчисления выслуги лет военнослужащим, сотрудникам специализированных государственных и правоохранительных органов» за №129 от 24 февраля 2014 года, в которые не внесены изменения в части зачета выслуги лет для назначения пенсии антикоррупционной службе и службе экономических расследований. 
Пункт 2 этих Правил устанавливает исчерпывающий засчитываемый перечень выслуги лет для назначения пенсии. В указанный перечень трудовая деятельность в Службе экономических расследований не входит. 
Однако, участвующий прокурор по делу просил суд руководствоваться нормами Законов Республики Казахстан «О правоохранительной службе в Республике Казахстан» и «О пенсионном обеспечении в Республике Казахстан».В частности согласно пп.3 п.1 ст.64 Закона «О пенсионном обеспечении в РК», право на пенсионные выплаты за выслугу лет имеют сотрудники  правоохранительных органов, имеющие общий трудовой стаж двадцать пять и более лет, из которых не менее двенадцати лет и шести месяцев составляют непрерывная служба в специальных правоохранительных органах, и уволенные по достижении установленного законодательством Республики Казахстан предельного возраста состояния на службе в специальных правоохранительных органах либо по сокращению штатов или состоянию здоровья.     Согласно ст.68 этого же Закона, пенсионные выплаты за выслугу лет назначаются и осуществляются со дня увольнения со службы. 
Материалами дела и пояснениями сторон подтверждается, что истцы проработали более 26 лет в правоохранительных органах, уволены из Службы экономических расследований ДГД области по состоянию здоровья, им присвоен квалификационный класс, и с учетом выслуги лет должна быть назначена пенсия.Решением Костанайского городского суда требования истцов удовлетворены, восстановлены законные права граждан. 
Старший прокурорКостанайской городской прокуратуры Мажкеева Сауле 

По сообщению сайта Tobolinfo
