Алматы, 20.12.2016 11:08:00 

Начало: 21.12.2016 11:00:00 

Окончание: 21.12.2016 13:00:00 

21 декабря в 11:00 в пресс-центре агентства «Интерфакс-Казахстан» (Алматы, ул.Курмангазы 61а, 3 этаж) состоится пресс-конференция на тему «Автомобильная индустрия Казахстана: итоги и перспективы развития». 

На пресс-конференции будут озвучены следующие вопросы и проблемы: 
 падение и рост автомобильного рынка Казахстана; 
 покупательская способность казахстанцев и ситуация на автомобильном рынке страны; 
 перспективы автопроизводства в 2017 году; 
 объем автопроизводства в структуре ВВП Казахстана; 
 доля автопроизводства в бюджетообразовании страны; 
 состояние государственной программы льготного автокредитования; 
 РОП: роль автопроизводителей в программе утилизации изношенного автопарка в Казахстане; 
 о практике применения нормы обязательного оснащения автомобилей кнопкой ЭРА-ГЛОНАСС с января 2017 года. 

В пресс-конференции примет участие председатель правления объединения юридических лиц Союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» Олег Алферов. 

Вход в пресс-центр агентства по журналистским удостоверениям. 

Контакты для аккредитации: телефоны(+7–727) 250 35 28,e-mail: press2@interfax.kz 

Справочно: 
 ОЮЛ Союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» — отраслевой союз, объединяющий крупнейших участников автомобильной индустрии Казахстана. Учрежден в 2015 году. На долю предприятий-участников Союза приходится свыше 60% выпуска продукции казахстанского автопрома, 45% казахстанского рынка новых автомобилей и более 40% занятых в автомобильной отрасли республики. 

Союз аккредитован в экспертных советах по вопросам предпринимательства при пяти министерствах Республики Казахстан: министерстве по инвестициям и развитию (МИР), министерстве внутренних дел (МВД), министерстве национальной экономики (МНЭ), министерстве финансов (МФ) и министерстве информации и коммуникаций (МИК). Союз является членом Национальной Палаты Предпринимателей РК «Атамекен» и ОЮЛ «Союз Машиностроителей Казахстана», а также партнером НП «Объединение автопроизводителей России» (ОАР). 

Союз «КазАвтоПром» полноправно представляет автомобильную промышленность Казахстана в Международной Организации Автопроизводителей — OICA (основана в 1919 году, штаб-квартира — г.Париж). OICA объединяет национальные союзы 39 крупнейших стран-автопроизводителей, является единственным отраслевым объединением, аккредитованным в ООН, и принимает непосредственное участие в разработке стандартов безопасности автотранспортных средств Европейской Экономической Комиссии (ЕЭК ООН).
