
Когда, как воздух, нужна помощь профессионального врача. Моя коллега Ирина Камышова сегодня заглянула в гости к известному в Казахстане нейрохирургу Серику Акшулакову.
Он поистине новатор в своем деле, он провел более 5 тысяч операций на головной мозг и спас десятки тысяч казахстанцев. К нему едут со всей страны и даже из-за границы. Второй час операции. Миллиметр за миллиметром Серик Акшулаков удаляет опухоль головного мозга. Сын военного летчика с детства мечтал стать врачом. Сегодня его называют основоположником национальной нейрохирургии.
Держать в тонусе не только руки, но и мысли. Нейрохирургия требует особой внимательности, операции порой длятся до 12 часов. А на кону - жизнь, а иногда сразу две.
Серик Акшулаков, председатель правления АО «Национальный центр нейрохирургии»
- Из Алматы позвонили, поступила женщина. У нее опухоль мозга. У нее беременность 25 недель, рожать рановато. Мама и отец хотели сохранить ребенка. Это был их первый ребенок, мы пошли на такой риск. И мы прооперировали. Все прошло благополучно, а наша пациентка, проснувшись после наркоза, не спрашивала о своем здоровье.
Под его началом в национальном центре нейрохирургии внедрили больше 60 научных технологий и новых операций, каких раньше не было ни в Казахстане, ни в Центральной Азии.
Хадиша Дуйсенова о своей опухоли мозга даже не подозревала. Пенсионерку нейрохирурги, буквально, вытащили с того света. Прошла неделя, женщина уже на ногах.
Хадиша Дуйсенова, пациентка
- Болела очень, что не могла спать. Меня беспокоили головные боли и левого глаза. После операции почувствовала себя лучше, голова перестала болеть.
На операции к Серику Акшулакову едут со всего Казахстана. Да что там, даже из-за рубежа. За 8 лет в центре пролечили около 30 тысяч больных и провели около 15 тысяч операций. К слову, с пациентами у нейрохирурга особые отношения.
Серик Акшулаков, председатель правления АО «Национальный центр нейрохирургии»
- Очень сложно знать каждого. Бывает иногда такое, пациенты приходят, я их не узнаю абсолютно, но я когда вижу их снимки, сразу узнаю. Потому что у меня память на рентген, на компьютер, я быстрее узнаю.
Вот так с улыбкой по жизни, легкой рукой и невероятной душевной скромностью хирург продолжает просто делать свою работу, просто спасать человеческие жизни и, казалось бы, кроме счастливых глаз пациентов ему ничего не надо. Но у Акшулакова еще много планов, в первую очередь -воспитать плеяду высококвалифицированных специалистов и провести ряд фундаментальных научных исследований.
Авторы: Ирина Камышова, Еркебулан Телуказы
