Директор филиала АО Национальная компания "Қазақстан Темір Жолы" в Уральске Курмангазы Кажиденов дал согласие на подачу 10 вагонов ТОО "PATRIOT-TRANS" на частный подъездной путь без оплаты за простой и хранение. После чего решил эти вагоны сдать на металлолом, передаёт портал "Мой ГОРОД".
"Своими действиями Кажиденов в лице АО Национальная компания "Қазақстан Темір Жолы" причинил материальный ущерб в размере 13,7 млн тенге. Кроме того, он собрал деньги со своих работников в общей сумме 135 тысяч тенге, на которые приобрел картину стоимостью 55 тысяч тенге в качестве подарка на день рождения одного из должностных лиц, а оставшуюся часть денег – 80 тысяч тенге – присвоил себе", – пояснили в антикоррупционной службе.
Курмангазы Кажиденову предъявлено обвинение по статье уголовного кодекса "Превышение власти или должностных полномочий".
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
