
23 сентября в конференц-зале Республиканского велотрека «Сары-Арка» состоялась презентация Баскетбольного Клуба Астана, входящего в состав Президентского Клуба.



В качестве нового главного тренера на предстоящий сезон призван греческий специалист Ильас Папатеодору. На сегодняшний день в его распоряжении 15 баскетболистов: 10 казахстанцев и 5 легионеров. Наиболее опытными в команде являются капитан команды Рустам Ергали, Антон Пономарев и Дмитрий Климов (многократные чемпионы НЛ РК, в разные годы - MVP по итогам сезона), а также Оусман Крубэлли (лучший баскетболист чемпионата Словении) и Роберт Лаури. Среди тех, кто пополнил состав «Астаны» в межсезонье, — Леонидас Каселакис, Ян Миллер, Оусмэн Крубэлли, Родерик Одом и Дмитрий Гаврилов.



Открыл пресс-конференцию Аманбек Кульчиков, исполнительный директор Президентского клуба «Астана». Он отметил, что перед командой в новом сезоне стоят высокие задачи — это попадание в плей-офф Единой Лиги ВТБ и возвращения звания чемпионов Казахстана. Аманбек Кульчиков также выразил надежду на то, что новый состав способен выполнять эти задачи: «Если говорить о составе, то мы приняли решение уменьшить число легионеров. Мы не стали звать больших звезд. Сделали акцент на молодых, перспективных игроков. Конечно, стоит отметить Оусмана Крубэлли, который был лучшим игроком Словении, и Роберта Лаури, с приходом которого мы также связываем серьезные надежды».

Смена состава – не единственное изменение в этом сезоне. «В новом сезоне мы сменили название команды. Команда будет выступать под названием Президентский баскетбольный клуб «Астана», что также должно прибавить статуса клубу. Генеральным менеджером клуба будет Валерий Тихоненко — олимпийский чемпион, легенда казахстанского баскетбола, с именем которого связано многое. У него имеется большой опыт, и этот человек внес неоценимый вклад в развитие клуба. Мы также пригласили нового специалиста Жомарта Асенканова, который настроен развивать баскетбол в Казахстане. Надеемся, что он сможет набраться опыта и покажет хорошую работу в клубе. При поиске тренера мы хотели найти именно амбициозного специалиста, который хочет достичь новых высот. Под руководством Ильаса Папатеодору сборная Греции до 18 лет становилась чемпионом Европы. Мы надеемся, что он поможет нам в достижении поставленных целей», - отметил Аманбек Кульчиков.



Исполнительный директор Президентского клуба «Астана» также поделился планами Клуба на ближайшее время: «Летом велись переговоры о том, чтобы баскетбольная команда переехала на новую арену. Прошлый сезон сложился для «Астаны» неудачно, но на это были свои причины. Это комплекс проблем, связанных не только с игроками или тренерами. Есть немало факторов, влияющих на результат, в том числе и арена. К сожалению, у баскетбольной команды еще нет своей площадки, мы играем на велотреке «Сарыарка». Учитывая, что это важный государственный объект, где организовываются мероприятия в дни национальных праздников, баскетбольному клубу приходилось выезжать в другие города, чтобы принимать домашние матчи. К сожалению, в этом году у нас не получилось переехать на новую арену, но по ходу сезона мы продолжим работу в этом направлении. В планах Президентского клуба строительство новой базы, где смогут готовиться к играм все клубы, входящие в состав Президентского клуба.

Вы помните, что одной из наших целей было создание детской академии, и в этом году мы запустим этот проект. Сейчас мы рассматриваем возможность открытия детской баскетбольной академии на базе «Назарбаев Университета». Думаю, это и для студентов будет интересно, и станет взаимовыгодным сотрудничеством».

Валерий Тихоненко, генеральный менеджер баскетбольного клуба «Астана» поблагодарил Президентский клуб за особое внимание к баскетболу и отметил: «Астана» — это локомотив казахстанского баскетбола». В. Тихоненко обратил внимание на сложность предстоящей работы: «Лига ВТБ — это совсем другие соревнования». Он также выразил надежду на то, что новые игроки хорошо вольются в команду. Говоря о детской академии, генеральный менеджер баскетбольного клуба «Астана» подчеркнул необходимость такого шага: «У нас есть ребята, которые через пять-шесть лет будут играть в составе нашей команды, представлять Казахстан на мировой арене».



Ильас Папатеодору, главный тренер баскетбольного клуба «Астана» также выразил благодарность клубу за возможность работать в «Астане». Он отметил приоритетные направления работы – создание новой команды «с хорошими бойцовскими качествами, которая будет бороться на сто процентов в каждой игре». «Конечно, мы понимаем, что играть в Лиге ВТБ крайне сложно. Там собраны клубы с великими игроками и тренерами. Для нас это — большая мотивация. Поэтому мы максимально выкладываемся, чтобы построить сильный коллектив», - подчеркнул Ильас Папатеодору.

Чемпионат Единой Лиги ВТБ команда ПБК «Астана» начнет с домашней серии матчей, первый из которых состоится 2 октября. Домашней ареной будет площадка велотрека «Сарыарка». Начало игр в будние дни в 19.00, в выходные и праздничные - в 15.00.

*На правах PR
