В 2016 году вырос приток прямых иностранных инвестиций в Казахстан
 
Министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек в ходе заседания Правительства сообщил о росте прямых иностранных инвестиций в экономику Казахстана.
Ж. Касымбек осведомил, что в первом полугодии текущего года валовый приток прямых иностранных инвестиций вырос на 25,8% и составил 9,3 млрд долларов. При этом почти 60% инвестиций приходится на горнодобывающую промышленность и геологоразведку, 15% -обрабатывающую отрасль, 9% - торговлю и 5% - строительство.
Напомним, по итогам последнего доклада Doing Business Казахстан значительно улучшил свое положение, поднявшись с 41-го места на 35-е. При этом по ряду показателей есть серьезное улучшение, в частности, по показателю «Защита миноритарных инвесторов» Казахстан продвинулся с 25-го места на 3-е. Помимо этого, Казахстан вошел в число 10 стран, которые совершили наибольшие достижения в улучшении законодательства в сфере ведения бизнеса.
 
Для справки:
В первом полугодии 2015 года валовый приток прямых иностранных инвестиций составлял 7,4 млрд долларов.
 
