Алматы. 18 ноября. Центр информации. За 9 месяцев текущего года доля местного содержания в закупках по данным АО «Национальное агентство по развитию местного содержания NADLoC» составила 58,3%, сказал министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек на II форуме отечественных производителей «Ұлы дала елі», передает корреспондент  . 
 
 

«За 9 месяцев текущего года доля местного содержания в закупках по данным АО «Национальное агентство по развитию местного содержания NADLoC» составила 58,3%. При этом общий закуп товаров, работ и услуг повысился с аналогичным периодом прошлого года на 1 трлн 596 млрд тенге. Хотя, в сравнении с аналогичным периодом прошлого года, промежуточный показатель казахстанского содержания понизился на 7,7%. Основными причинами снижения процента местного содержания в закупках, работ и услуг (…) оказались: изменение курса тенге, увеличение приобретения импортного сырья, почти 35% в натуральном выражении», - сказал Ж.Касымбек, говоря о текущей ситуации в госзакупках, системообразующих предприятий, недропользователей, нацкомпаний и холдингов. 

 
 

Министр добавил, что правительством на постоянной основе ведется работа по поддержке отечественного производителя, включая проводимую государственную политику индустриализации, оказание мер поддержки в совершенствовании нормативно-правовой базы, а также точечную работу с отечественными производителями по обеспечению их договорами долгосрочного заказа и создания смежных производств. 

 
 

Фото: matritca.kz
