«АвтоВАЗ» в начале января 2017 года повысил рекомендованные розничные цены на свои автомобили: базовые версии Lada подорожали на 2-3%. 

 Так, к примеру, начальная цена самой продаваемой модели марки — Granta в кузове седан — увеличилась на 1,6% до 389 тыс. 900 руб. Другой седан — Lada Vesta (вторая по популярности модель Lada) — теперь стоит от 545 тыс. 900 руб. (рост на 3,2%), сообщает газета «Ведомости». 

 Неофициальная информация о готовящемся повышении цен (до 5%) появилась в декабре — об этом изданию рассказали дилеры Lada. Компания это не комментировала. Как правило, «АвтоВАЗ» объявляет дилерам об изменении цен за день до этого или постфактум, поясняли двое из них. 

 В прошлом году ценники на автомобили Lada менялись дважды: в феврале (на все автомобили, кроме Vesta, высокого хетчбэка Xray и седана Priora) и в мае (только на Vesta, Xray и Priora). В среднем модели подорожали менее чем на 5% (в 2015 году после четырех повышений — на 20%). 

 Как напоминает исполнительный директор аналитического агентства «Автостат» Сергей Удалов, «АвтоВАЗ» убыточен, и ему нужно повышать свои доходы. Компания, видимо, решила воспользоваться ростом спроса на свои машины и повысить цены, предполагает эксперт. 

 На его взгляд, на продажах повышение вряд ли отразится — оно небольшое, к тому же конкуренты тоже увеличивают цены, причем более высокими темпами. В среднем за 2016 год иномарки в России подорожали на 16%, указывает Удалов, добавляя, что цены росли вплоть до конца года. 

 По оценке «Автостата», в минувшем году российский рынок легковых автомобилей сократился на 12% до более 1,3 млн шт.
