Расширенное совещание по разъяснению Посланию главы государства «Третья модернизация Казахстана: глобальная конкурентоспособность» прошло в купольном зале областной филармонии сегодня, 1 февраля. Комментируя приоритеты послания, аким Костанайской области Архимед МУХАМБЕТОВ поделился планами на ближайшее будущее почти во всех сферах: жилищном строительстве, сельском хозяйстве, образовании, здравоохранении, индустриальном развитии и жилищно-коммунальном хозяйстве. 

 

 — Глава государства поставил перед нами амбициозные задачи, дал конкретные поручения, — сказал глава региона. — Самое главное наше направление — увеличивать экспорт. Без реализации продуктов питания, наших товаров, сырья на экспорт мы не можем обеспечить стабильность наших предприятий. В послании президент затронул тему сотрудничества с Китаем. Вы знаете, что одной из первых эту задачу реализовала наша область, сотрудничая с компанией JAC. На сегодня уже смонтировано 70-80% оборудования. Через месяц-полтора мы будем выпускать автомашины JAC S3 и чуть позже — электромобили. 

По словам Мухамбетова, в 2017 году будут выделены деньги на дополнительные геологические работы для АО «ССГПО». По оценкам специалистов, в данный момент комбинат располагает запасами примерно на 80 лет, но, по мнению властей, их нужно постоянно увеличивать. 

 — Сегодня мы, наконец, наладили поставки в Магнитогорский металлургический комбинат и АО «АрселорМиттал Темиртау», — продолжил Мухамбетов. — 75% продукции ССГПО идет на ММК и 25% — на АМТ. Тем не менее, нельзя забывать, что полтора года назад мы с этим испытывали трудности. И такое время может наступить в любой момент. Мы должны ориентироваться на экспорт, наращивать темпы производства. И по другим предприятиям тоже. Без запасов не будет стабильности. 

Много комплиментов от главы области заслужило развитие личных подсобных хозяйств. Теперь главная задача — объединять мелкие ЛПХ в большие сельско-хозяйственные производства. Для этого необходимо повысить уровень переработки продукции, создать эффективную систему хранения и транспортировки товаров. 

 — В этой связи полгода назад мы презентовали главе государства агропромпарк, получили добро и приступили к разработке ПСД, — рассказал аким. — Строить его начнем после противопаводковых мероприятий. Агропромпарк решает серию задач. Там будет хранение — несколько тысяч квадратных метров холодильных установок. Там будет ярмарка, которую в последнее время мы проводили где попало. Там будет контроль качества продукции, поскольку будет постоянно присутствовать ветеринарная служба. Агропромпарк рассчитан на 30-40 помещений разной квадратуры — от 40 до 80 кв. м. К нему будут поведены все коммунальные блага: свет, газ, вода, отопление. 

По словам Архимеда Мухамбетова, в первое время производителям будут предоставляться места в Агропромпарке либо бесплатно, либо на льготной основе. 

 — В 2017 году сумма микрокредитов увеличится в 2 раза, — отметил аким области. — Если в прошлом году было выделено чуть больше 2 млрд тенге, то в этом году — 3,8 млрд тенге. Новая программа занятости предусматривает кредиты в размере до 16-18 млн тенге. Если предприниматель будет строить здание, у него уйдет больше половины суммы. С появлением Агропромпарка он потратит эти деньги только на оборудование. За 5-7 лет производитель крепко встанет на ноги, наладит рынок сбыта. Он построит себе здание, а другой начинающий предприниматель сможет занять его место. 

Вложиться в этом году планируют и в аграрно-научные исследования. В частности, аким пообещал наладить финансирование трех опытных станций: в Заречном, Аркалыке и Карабалыке. 

 — Мы должны поднимать их на новый качественный уровень, — пояснил аким области. — Сегодня они просто числятся, выживают. Они даже не могут выплачивать сотрудникам заработную плату. 

Но приоритетным направлением 2017 года Архимед Мухамбетов назвал дороги. Он отметил, что будет завершен ремонт «злополучного отрезка дороги» в Камыстинском районе длиной 40 км. Также начнется реконструкция дорожного полотна длиной 114 км из Денисовского района в Рудный. Дорога будет расширена до 9 м, ей будет присвоена 2 категория. Всего будет отремонтировано 300 км дорог республиканского значения. 

 — В целом это год мы должны объявить годом дорог в Костанайской области, — сказал Мухамбетов. — И местные бюджеты, и районные, и частные организации должны направить средства на их реконструкцию. Протяженность большая — почти 10 000 км. Я их все почти объехал за полтора года и знаю их наизусть. Знаю, какие есть трудности, поэтому, конечно, за один год все нельзя завершить, но за 2-3 года можно, если работать плодотворно и основательно. 

Продолжается газификация поселков в области. В прошлом году был проведен газ в поселок Качар, в ближайшее время такие работы завершатся в Федоровке. В этом году на очереди Аман-Карагай и Аулиеколь. Дальше — Кушмурун, Боровское. 

 — По меморандуму, который мы подписали в конце 2015 года, мы скоро выберем все деньги, — пояснил ситуацию Архимед Мухамбетов. — Сейчас работаем над новым меморандумом, который надеемся заключить в конце года, чтобы привлечь еще несколько миллиардов тенге на эти цели. 

 

По сообщению сайта Наша газета
