В июне текущего года в Казахстане по программе утилизацию начнут принимать грузовые автомобили, сообщила пресс-служба оператора расширенных обязательств производителей (РОП). 
 
«Пункты сбора оператора РОП готовятся к приему старых автомобилей по программе стимулирования сдачи ВЭТС (выдача сертификатов) и планируемому на июнь 2017 года приему грузовых автомобилей», — отмечено в распространенном сообщении. 
 
Как сообщают в компании, в настоящее время, Министерством энергетики РК рассматривается предложение оператора РОП о приеме в 2017 году 40 тысяч вышедших из эксплуатации транспортных средств для последующей утилизации. Как ранее сообщалось, с 1 февраля 2017 года пункты сбора оператора РОП переходят на новый производственный этап. 
 
Теперь будет осуществляться не только сбор автомобилей, но и подготовка ВЭТС для последующей экологической утилизации. Экологобезопасная подготовка автомобиля к транспортировке и дальнейшей утилизации включает в себя извлечение аккумуляторов, снятие шин, слив технических жидкостей для последующей экологически безопасной утилизации. 
 
Казахстанцы, в рамках пилотной программы стимулирования сдачи вышедших из эксплуатации транспортных средств, сдали на утилизацию более 5,5 тысяч автомобилей, участникам программы в качестве денежной компенсации было выплачено 849 млн 138 тысяч тенге. 

По сообщению сайта Матрица.kz
