Союзом предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» подведены итоги работы участников рынка новых легковых и легких коммерческих автомобилей за период 10 месяцев 2016 года. 

  

По результатам января-октября т.г. официальными дилерами был реализован 34 581 легковой и легкий коммерческий автомобиль. Продажи в стоимостном выражении в отчетный период составили $665 млн. 

  

«Октябрь был отмечен наиболее высокими объемами продаж официальных дилеров с начала 2016 года. По итогам месяца казахстанцы приобрели в автоцентрах республики 3 826 новых легковых и легких коммерческих автомобилей, что на 19,5% выше результатов сентября текущего года (3203 единицы). Темпы падения продаж по отношению к аналогичному показателю 2015 года замедлились до 47,6%», - говорится в сообщении. 

  

Согласно опубликованной информации, официальными дилерами был реализован 34 581 легковой и легкий коммерческий автомобиль. 

  

«8199 покупателей остановили выбор на продукции казахстанских автозаводов. Рейтинг наиболее востребованных казахстанцами брендов по итогам отчетного периода возглавляет Lada: (6 578 автомобилей), затем Toyota (6 547 единиц), Renault (3 180 авто)», - отмечается в сообщении. 

  

В десятку наиболее успешных брендов вошли также Hyundai, KIA, GAZ, Volkswagen, UAZ, Nissan и Chevrolet. 

  

Статус крупнейшей дилерской группы на рынке Казахстана удерживает холдинг «БИПЭК АВТО – АЗИЯ АВТО». По итогам отчетного периода 32,9% всех покупателей новых легковых автомобилей (включая LCV) остановили выбор на предложениях этой компании. 16,7% рынка пришлось на сбыт КМК «AstanaMotors». В пятерку наиболее заметных участников казахстанского авторетейла вошли также «Вираж» (доля – 8%), «MercurAuto» (5,1%) и «AsterAuto» (3,6%). 

  

Наибольшую активность в приобретении легковых автомобилей в январе-октябре т.г. проявили жители городов Алматы (10484 реализованных авто), Астана (6086 ед.), Атырау (2501 ед.), Караганда (1799 ед.), Шымкент (1795 ед.), Усть-Каменогорск (1793 ед.), Актау (1549 ед.), Костанай (1548 ед.), Уральск (1517 ед.) и Актобе (1315 ед.). 

  

«С начала 2016 года казахстанский авторетейл демонстрирует стабильные показатели сбыта на уровне свыше 3 тысяч автомобилей ежемесячно. В октябре дилеры получили лучший результат с начала года», - сказал председатель правления Союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» Олег Алфёров.шаблоны для dleскачать фильмы
