Qazkom осуществил частичное досрочное погашение займа, предоставленного Нацбанком РК, на сумму в 400,8 миллиарда тенге, сообщают в пресс-службе финансового регулятора. 

Правление Национального Банка ранее приняло решение о предоставлении АО «Казкоммерцбанк» краткосрочного финансирования на сумму 400,8 миллиарда тенге, учитывая системную значимость банка. Заем предоставлен в целях обеспечения дополнительного запаса ликвидности для исполнения обязательств перед клиентами банка. 

АО «Казкоммерцбанк» выполняет регуляторные требования и исполняет обязательства перед клиентами в полном объеме. На сегодняшний день банк располагает достаточным объемом ликвидных активов, что позволило ему осуществить частичное досрочное погашение займа. АО «Казкоммерцбанк» возвращена Национальному Банку половина от ранее выделенных средств. 

В настоящее время увеличение капиталов банков является одним из приоритетных направлений повышения конкурентоспособности банковского сектора. «В связи с этим Национальным Банком в рамках текущего надзорного процесса ведутся переговоры с акционерами, в том числе АО «Казкоммерцбанк», по повышению уровня капитализации. 

В свою очередь, в Qazkom пояснили, что заемные средства были получены на рыночных условиях, на основе платности и возвратности. «Банк воспользовался стандартным «окном» Национального банка, доступным всем банкам для поддержания уровня своей краткосрочной ликвидности в преддверии череды декабрьских и новогодних праздников. Банк прибегал к подобной практике не менее 10-12 раз за последние десять лет. За счет средств займа банку удалось обеспечить ряд срочных незапланированных клиентских платежей накануне закрытия финансового 2016 года. Кроме того, банк максимально подготовился к сезонному всплеску платежей и переводов клиентами через сеть отделений и банкоматов Qazkom, которая на сегодня обслуживает дополнительно клиентов еще 9 (девяти) банков Казахстана. 

Отмечается, что по итогам декабря 2016 года ожидается обналичивание около 200 миллиардов тенге через банкоматы Qazkom. В декабре 2015 это число составляло 140 миллиардов, а в декабре 2014 — 90 миллиардов. 

В подтверждение краткосрочности привлечения средств банк сегодня частично погасил заем Национального банка на сумму 200 млрд тенге. Полное погашение задолженности планируется в I квартале 2017 года. 

Ранее Qazkom сделал официальное заявление о своем финансовом положении. Поводом для этого стали слухи, которые начали распространяться в Сети. Как уверяют в банке, пользователи вырвали из контекста интервью Главы государства агентству Bloomberg слова о необходимости оздоровления банка. 

По сообщению сайта inaktau.kz
