Варшава. 15 апреля. Kazakhstan Today - На 7-м заседании казахстанско-польской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству (МПК), которое прошло в Варшаве 14 апреля, Казахстан и Польша согласовали планы реализации новых инвестиционных проектов, сообщает пресс-служба МИД РК. Как отмечается, перспективы развития казахстанско-польскогоэкономического, индустриально-инновационного и аграрного сотрудничества, новые задачи в транспортно-логистической, туристской, экологической, жилищно-коммунальной и промышленной сферах, диверсификация структуры казахстанского экспорта в РП, заинтересованность польского бизнеса во второй волне приватизации в РК составили основу и определили повестку заседания МПК. Особое внимание было уделено вопросам развития договорно-правовой базы и межрегионального сотрудничества "Стороны согласовали планы по развитию торгового партнерства и совместной реализации новых инвестиционных проектов. В рамках заседания был проведен бизнес-семинар с участием польских компаний и организаций, где были презентованы инструменты экономической политики Казахстана, в том числе касающиеся приватизации, проектов государственно-частного партнерства, международной специализированной выставки "ЭКСПО-2017" и работе создаваемого Международного финансового центра "Астана", - говорится в сообщении. В состав казахстанской делегации, возглавляемой заместителем министра иностранных дел РК Романом Василенко, вошли представители государственных органов Казахстана, руководящие работники АО "Национальное агентство по экспорту и инвестициям Kaznex Invest, Международного финансового центра "Астана", Союза международных автомобильных перевозчиков "КазАТО" и других заинтересованных организаций. Касаясь правовых и практических основ нового этапа интенсификации казахстанско-польского делового сотрудничества, Василенко подробно проинформировал коллег о преимуществах и возможностях для потенциальных инвесторов и деловых кругов в свете начала временного применения с 1 мая 2016 года Соглашения о расширенном партнерстве и сотрудничестве между РК и ЕС, о задачах и приоритетах правительства в рамках Плана нации "100 конкретных шагов". Польша является основным торгово-экономическим партнером Казахстана в Центральной Европе с товарооборотом в $1,35 млрд. Более 70% польской внешней торговли со странами Центральной Азии приходится на долю нашей страны (за последние 15 лет объем двусторонней торговли вырос в 10 раз). Правительственной Программой РП из стран евразийского пространства именно Казахстан определен одним из пяти перспективных экономических рынков наряду с Бразилией, Канадой, Турцией и Алжиром; в Казахстане зарегистрировано 190 польских и казахстанско-польских совместных предприятий. Просмотров: 717 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter