В 2016 "АвтоВАЗ" экспортировал 20 тыс. автомобилей. Задачи на 2017 год более чем амбициозные — увеличить этот показатель минимум на 50%. 
 
То, что доступные китайские автомобили угрожают российскому автопрому, известно давно: десять лет назад это стало причиной запрета на доступ китайцев в режим льготной российской промсборки. Но теперь "АвтоВАЗ", а точнее его казахстанский бизнес-партнёр — совместный завод "Азия авто", будет конкурировать с китайцами на их территории. По данным Лайфа, несколько недель назад начались первые официальные поставки на крупнейший рынок мира внедорожника Lada 4x4. Кроме того, этой же моделью заинтересовались арабы: ещё одним новым рынком для Lada стали Объединённые Арабские Эмираты (ОАЭ). 
 
 
— Экспорт начался в январе 2017 года. На данном этапе речь идёт только о внедорожнике Lada 4x4: хоть растаможка превышает вполовину стоимость автомобиля, но даже в этих условиях машина осталась конкурентной. Партии были неединичные, в связи с чем у "Азия авто" есть определённые планы на 2017 год применительно к китайскому рынку и есть интерес со стороны китайских партнёров, — рассказал источник Лайфа на заводе "Азия авто". 
 
В Арабских Эмиратах Lada 4x4 хорошо себя показала с точки зрения износоустойчивости, проходимости, ремонтопригодности. Для "Азии авто" экспорт — новое перспективное направление, которое позволит в значительной мере загрузить пустеющие мощности. 
 
— Арабская пошлина довольно невысокая — рынок открыт, отпускная цена получилась невысокой. Перспективы заманчивые. Пусть небольшие, но стабильные объёмы поставок Lada в ОАЭ уже есть, — сообщил собеседник. 
 
 
Официальные представители "АвтоВАЗа" не стали комментировать тему экспорта. 
 
Сейчас завод "Азия авто" в казахстанском Усть-Каменогорске бурно развивается при участии "АвтоВАЗа". Партнёры совместно строят новый конвейер полного цикла мощностью 120 тысяч автомобилей в год. На этой площадке уже выпускаются седан Lada Granta, универсал и хетчбэк Kalina, трёх- и пятиместная версия внедорожника 4x4. 
 
Помимо российских машин казахстанцы освоили сборку моделей Skoda, Kia и Chevrolet. Но, безусловно, ключевой проект — российский: в 2017 году в Усть-Каменогорске начнётся выпуск (пока крупноузловая сборка) моделей новой линейки "АвтоВАЗа" — седана Lada Vesta и хетчбэка Xray. Обе машины также стоят в очереди на экспорт в Китай и ОАЭ. 
 
Китайский рынок самый крупный в мире. В прошлом году было продано 28 млн автомобилей. Для сравнения, рынок США, занимающий второе место, — это всего лишь 17 млн автомобилей. Однако в Китае действует правило "производи здесь с местным партнёром или плати высокие пошлины". Таможенная ставка составляет относительно лояльные с точки зрения Всемирной торговой организации 25%, но вместе с косвенным налогами придётся уплатить до 83%. 
 
Несмотря на высокую ёмкость авторынка Поднебесной, аналитики сомневаются в значимых успехах машин "АвтоВАЗа" в этой стране. 
 
— Вряд ли будут большие объёмы продаж, скорее речь будет идти о тысячах штук, но не о десятках тысяч. Но в рамках политики диверсификации сбыта — почему и нет. В принципе, страна большая, какое-то место найти можно будет. С точки зрения правительства Китая, вряд ли будет какое-либо противодействие для бюджетной марки как раз из-за маленького объёма экспорта, — полагает аналитик по автопрому "ВТБ Капитал" Владимир Беспалов. 
 
"АвтоВАЗу" придётся локализовать производство в Китае, чтобы добиться желаемых результатов, убеждён управляющий партнёр консалтингового агентства ERUssia Partners Иван Бончев. 
 
— Сейчас Китай — самый конкурентный рынок. Выходить туда со своим продуктом — довольно смелая авантюра. Скорее всего, речь идёт о поставках в сельскую местность или горные районы, поскольку разрыв в доходах в Китае огромный, в больших городах предпочитают дорогие автомобили. Скорее всего, если у "АвтоВАЗа" есть серьёзные намерения относительно этого рынка, то есть смысл основать завод и с кем-то скооперироваться, — заключил эксперт. 
 
Президент "АвтоВАЗа" пообещал в 2017 году нарастить экспорт машин Lada минимум до 30 тыс. машин. Рассматриваются рынки Ближнего Востока, Центральной Азии, Африки, Латинской Америки и некоторых европейских стран. 
 
Тимур Хасанов
