0 164 Авто LADA была и будет в Украине вчера, 23:34 | Аня Суслова 

В сообщении отмечается, что в 2016 году действительно был сокращен модельный ряд автомобилей Lada, представленных в Украине, по целому ряду объективных причин. Основными из них стали сертификация продукции по новым стандартам ЕЭК ООН, вступившим в силу с 1 января 2016 года (введение Евро-5 - ИФ), а также отмена режима свободной торговли с РФ и введение дополнительных антисубсидиционных спецпошлин.  

"Результатом стала временная приостановка поставок некоторых семейств Lada", - отмечает пресс-служба.  

По ее данным, в настоящее время бренд Lada представлен в Украине внедорожником Lada 4х4 и универсалом Lada Largus.  

Согласно данным информационно-аналитической группы Auto-Сonsulting, в 2016 году в Украине продано 1,516 тыс. автомобилей Lada , что на 49,2% больше, чем годом ранее, а доля на рынке новых легковых авто выросла с 2,18% до 2,35%.  

"УкрАВТОВАЗ" также поделился планами на 2017 год, в частности, сообщив, что в ближайшее время импортер завершит омологацию продукции "АвтоВАЗа" в Украине и возобновит поставки популярных моделей Lada Granta и Lada Kalina, начиная со второго квартала.  

АО "УкрАВТОВАЗ" - эксклюзивный дистрибьютор автомобилей Lada и оригинальных запасных частей Lada, работающий на рынке Украины с 1995 года. Согласно сообщению, компания не является ни дочерней компанией ОАО "АвтоВАЗ", ни других российских бизнес-структур. 0 - + Сохранить в других СМИ Комментарии (0) Для комментирования новости авторизуйтесь 
 или войдите через социальные сети: Facebook vKontakte Google+ Twitter Odnoklassniki
