АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Казинформ предлагает читателям информационный календарь «Даты. События. Имена».                                                                                               7 АВГУСТА                                                                                                   ДАТЫ   День работников транспорта и связи Казахстана В первое воскресенье августа праздник отмечают железнодорожники, работники авиалиний, водного и автомобильного транспорта, работники почты и иных служб связи.  День железнодорожника в России, Беларуси, Кыргызстане Этот профессиональный праздник работников данной отрасли был учрежден в России еще в 1896 году и был приурочен ко дню рождения императора Николая I, начавшего строительство железных дорог. В период его правления были построены первая прогулочная железная дорога в Царское село, первая всероссийская магистраль от Санкт-Петербурга до Москвы. День железнодорожника в те годы, вплоть до 1917 года, праздновался 25 июня. После Октябрьской революции 1917 года праздник был забыт почти на двадцать лет. Традиция чествовать железнодорожников возродилась в СССР лишь в 1936 году. Постановлением Правительства от 28 июля 1936 года был установлен день профессионального праздника железнодорожников 30 июля. Позднее его празднование перенесли на первое воскресенье августа.  День службы специальной связи и информации ФСО РФ Установлен профессиональный праздник связистов Федеральной службы охраны в честь вхождения службы связи и информации в состав ФСО. Служба специальной связи и информации (Спецсвязь ФСО России) является структурным подразделением Федеральной службы охраны, которое обеспечивает правительственную связь. Впервые специальная система правительственной связи была создана в 1928 году, она находилась в ведении органов государственной безопасности СССР. После распада Советского Союза на базе 8-го управления Комитета государственной безопасности СССР было создано ФАПСИ -  Федеральное агентство правительственной связи и информации при Президенте Российской Федерации. В 2003 году ФАПСИ было упразднено, а вместо него при Федеральной службе охраны был создан новый федеральный государственный орган -  Спецсвязь России. 7 августа 2004 года в процессе реорганизации Служба специальной связи и информации вошла непосредственно в центральный аппарат ФСО РФ как одно из его структурных подразделений. Эту дату сотрудники службы и отмечают как свой профессиональный праздник.  День Воздушных сил Вооруженных сил Украины Установлен Указом президента Украины от 27 июня 2007 года, отмечается ежегодно в первое воскресенье августа.  Национальный праздник Республики Кот-д′Ивуар - День провозглашения независимости В этот день в 1960 году была провозглашена независимость Кот-д’Ивуара от Франции. Государство расположено в Западной Африке. На севере граничит с Мали, Буркина-Фасо, на востоке - с Ганой, на западе - с Либерией и Гвинеей. Столица - Ямусукро. До октября 1985 года страна называлась Берегом Слоновой Кости. Глава государства - президент. Государственный язык - французский. Денежная единица - франк КФА (Африканского финансового сообщества).  Годовщина битвы при Бояка в Колумбии В результате этой битвы Колумбия (тогда известная как вице-королевство Новая Гранада) обрела окончательную независимость от Испании. После освобождения испанских колоний Южной Америки было создано государство Великая Колумбия. Каждые четыре года в этот день вступает в должность новоизбранный президент Колумбии.                                                                                              СОБЫТИЯ  21 год назад (1995) в Алматы, в Доме кино, состоялась презентация фильма «Абай». В ней принял участие Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев. Эпическая драма была снята по мотивам одноименного романа Мухтара Ауэзова о жизни, любви и творчестве великого казахского поэта, просветителя и мыслителя Абая (1845-1904). Фильм представляет собой объемное повествование о жизни в казахской степи, быте, родовых и человеческих отношениях в среде, где проходит юность поэта. Роль Абая сыграл Габиден Турыкбаев. Режиссер - Ардак Амиркулов. Сценарий - Лейла Ахинжанова, Александр Баранов, Серик Апрымов.  18 лет назад (1998) в Анкаре был открыт парк имени Абая.  17 лет назад (1999) были опубликованы подписанные Президентом Республики Казахстан Н.А.Назарбаевым Закон «О ратификации Соглашения между Правительством Республики Казахстан и Правительством Республики Беларусь о принципах взимания косвенных налогов при экспорте и импорте товаров (работ), Закон «О ратификации Соглашения о займе (проект реструктуризации дорожно-транспортной отрасли) между Республикой Казахстан и Международным банком реконструкции и развития», Закон «О ратификации Соглашения о займе (проект в области здравоохранения) между Республикой Казахстан и Международным банком реконструкции и развития» и Закон «О ратификации Соглашения о займе (проект правовой реформы) между Республикой Казахстан и Международным банком реконструкции и развития».  11 лет назад (2005) в Алматы, во Дворце Республики, прошел республиканский айтыс, посвященный 300-летию со дня рождения Раимбека батыра. Участие в конкурсе мастеров песенно-поэтической импровизации в честь юбилея выдающегося полководца, соратника хана Аблая в период борьбы против джунгарских захватчиков принимали акыны из Астаны, Алматы, Тараза, Шымкента, Туркестана, Кокшетау, Усть-Каменогорска, Караганды, Актау и Уральска. Решением жюри, которое возглавлял поэт Туманбай Молдагалиев, обладательницей главного приза конкурса стала Сара Токтамысова из Семипалатинска. Первое место занял Айтакын Булгаков из Талдыкоргана. Второе место разделили карагандинец Аманжол Алтаев, столичный айтыскер Даулеткерей Капулы и семипалатинец Ринат Заитов.  10 лет назад (2006) на территории Кырыкобинского комплекса в Бурлинском районе Западно-Казахстанской области были обнаружены уникальные археологические предметы VI-V вв. до нашей эры. Раскопки вели ученые и специалисты Института археологии и этнографии имени Алькея Маргулана Национальной академии наук Республики Казахстан. В них также участвовали студенты и преподаватели Западно-Казахстанского государственного университета им.Махамбета Утемисова. Находки дают представление о прошлом края, позволяя выяснить ряд спорных вопросов. Обнаружены, в частности, позолоченные украшения, сабли, которыми пользовались в эпоху сакских племен, предметы культа, повседневного быта и конского снаряжения, отличающиеся изяществом изготовления, различные надписи и рисунки, выполненные на шкурах животных.  9 лет назад (2007) Глава государства Нурсултан Назарбаев подписал Закон «О внесении изменения и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения интересов государства в сфере экономики», направленный на создание эффективного механизма контроля государства над объектами, имеющими стратегическое значение.  7 лет назад (2009) в Павлодаре состоялась выставка изделий, изготовленных женщинами павлодарского филиала общественного объединения «Биби-Ана». В экспозиции - нарядная национальная одежда, связанные спицами и крючком платья, жакеты, корпе и оригинальные вещи для украшения дома, хранящие тепло рук мастериц. Павлодарский филиал общественного объединения «Биби-Ана» создан в 1999 году женщинами-инвалидами. Выставляя на продажу одежду в национальном стиле, общественницы «Биби-Ана» вносят огромный вклад в возрождение казахских промыслов.  6 лет назад (2010) на базе Национального университета обороны в городе Щучинске состоялись двухдневные сборы юристов Вооруженных сил Республики Казахстан. В них приняли участие представители Военного суда РК, Главной военной прокуратуры, Министерства юстиции РК. Они выступили по своим направлениям деятельности относительно судебной практики по защите интересов Министерства обороны в судах, по вопросу соблюдения законности в повседневной деятельности воинских частей, а также по вопросам регистрации юридических лиц, которыми являются воинские части.  6 лет назад (2010) в столицу Узбекистана для участия в III совещании министров иностранных дел в рамках диалога «Центральная Азия плюс Япония» прибыл действующий председатель ОБСЕ, Государственный секретарь - министр иностранных дел РК Канат Саудабаев. В соответствии с утвержденной повесткой дня дипломаты рассмотрели вопросы обеспечения мира и стабильности в Центральной Азии и перспективы дальнейшего сотрудничества, а также усилия стран по обеспечению экономического развития региона.  6 лет назад (2010) на прошедшей в Астане выставке достижений агропромышленного комплекса Казахстана «Қараөткел жәрменкесi-2010» Восточный Казахстан удостоен пяти золотых медалей. В номинации «Лучшее предприятие по производству масложировой продукции» первое место завоевало АО «МАЙ» (директор Галаев А.). «Лучшим племенным хозяйством по разведению КРС молочного направления красно-пестрого типа» признано крестьянское хозяйство «Камышинское» (глава хозяйства Акулов В.). В номинации «Лучшее элитносеменоводческое хозяйство» победило ТОО «Масличные культуры» (директор Томашенко П.). Четвертым обладателем золотой медали стало ТОО «СемАЗ» в номинации «Лучший отечественный производитель сельскохозяйственной техники» (гендиректор Доскужанов А.). А выставочный павильон Восточно-Казахстанской области «Предприятия переработки», подготовленный управлением сельского хозяйства ВКО, был удостоен золотой медали за лучшее оформление экспозиции предприятий переработки региона.  4 года назад (2012) на территории МЦПС «Хоргос» было проведено рабочее совещание, в котором приняли участие представители АО «Қазақстан темір жолы», компании-застройщика и транспортно-логистической компании СП «Senko Lancaster». Обсуждены вопросы дальнейшего развития транспортно-логистического комплекса «Сухой порт», являющегося составляющей компонентой СЭЗ «Хоргос - Восточные ворота»; возможности прохождения грузового автотранспорта в/из МЦПС через таможню «Коргас» по временной схеме; необходимости усовершенствования существующей нормативно-правовой базы.  3 года назад (2013) в Караганде при акимате города появилась антитеррористическая комиссия. В ее состав вошли государственные служащие, представители силовых структур и правоохранительных органов, регионального командования «Орталык», управлений по ЧС, по делам религий и юстиции.  3 года назад (2013) в Алматы состоялось торжественное открытие мемориальной доски в память об Айткали Жакутове, почетном энергетике СССР, отличнике энергетики и электрификации СССР, защитнике Алматы от селя 1973 года. Мемориальная доска установлена на ТЭЦ-2 АО «Алматинские электрические станции». Айткали Жакутов начинал работу на Алматинской ТЭЦ-1 инженером, мастером турбинного цеха, дежурным инженером станции. В 1967 году А.Жакутов стал директором предприятия тепловых сетей Алматы. Под его непосредственным руководством было завершено подключение промышленных предприятий и коммунально-бытовых потребителей города к централизованному источнику теплоснабжения. Имя Айткали Жакутовича внесено в энциклопедию «Энергетики России», изданной в Москве в 2001 году, в которую вошли выдающиеся деятели, внесшие значительный вклад в развитие энергетики.  3 года назад (2013) на XV Всемирных играх полицейских и пожарных, проходивших в Северной Ирландии, соревнования в силовых видах спорта принесли казахстанской команде две медали высшего достоинства. Золотой дубль сделал капитан сборной Серик Нургалиев. В двух своих «коронных» дисциплинах - бенчпресс (жим лежа) и пушпуллифтинг (силовое двоеборье) он показал лучший результат и дважды поднялся на высшую ступень спортивного пьедестала. Серик Нургалиев - один из самых титулованных атлетов-полицейских. Сотрудник МВД РК подполковник полиции и заслуженный мастер спорта республики является теперь десятикратным чемпионом и рекордсменом мира, чемпионом Европы среди правоохранительных органов, обладателем 29 золотых, 6 серебряных и 2 бронзовых медалей мировых первенств среди силовых структур.  3 года назад (2013) в Казахстан прибыл автопробег «Очутись в Китае по Новому Шелковому пути». Международный автопробег китайских журналистов через Казахстан прошел через г.г.Алматы и Астана и занял 11 дней. Центральным телевидением КНР (CCTV) в ходе прохождения казахстанского участка маршрута «Чунцин-Дуйсбург» сделаны специальные репортажи, касающиеся состояния казахстанско-китайских отношений, экономического развития РК и природных ландшафтов республики для того, чтобы китайский зритель как можно больше и глубже узнал о современном Казахстане.  158 лет назад (1858) английская королева Виктория выбрала Оттаву в качестве столицы Канады.  89 лет назад (1927) принц Уэльский и вице-президент США открыли мост Мира между Форт-Эйром (Онтарио, Канада) и Баффало.  84 года назад (1932) по инициативе Сталина было принято постановление ЦИК и СНК СССР, вошедшее в историю как «закон о трех колосках» или «указ семь-восемь». Это постановление предусматривало расстрел за хищение колхозного и кооперативного имущества, а также грузов.  31 год назад (1985) британские журналисты провели однодневную забастовку в знак протеста против отказа Би-Би-Си показать документальный фильм о событиях в Северной Ирландии.  28 лет назад (1988) американка Линн Кокс стала первым в истории человеком, добравшимся вплавь из США в Россию. Американская спортсменка Линн Кокс, проведя в 6-градусной воде 2 часа 6 минут, преодолела 4160 метров Берингова пролива от американского острова Малый Диомид в штате Аляска до российского острова Большой Диомид. Этот сенсационный заплыв стал звездным в карьере 30-летней экстремалки, хотя на ее счету к этому времени уже числилось несколько удивительных рекордов. Она была первой в мире, кто проплыл в студеной воде Байкала за 4 часа 18 минут около 18 км. Это уникальное событие попало в Книгу рекордов Гиннесса.  11 лет назад (2005) погиб в результате автомобильной аварии Михаил Сергеевич Евдокимов, советский и российский артист эстрады, юморист, актер кино и певец, а также политический деятель (с апреля 2004 года и до самой смерти Евдокимов занимал пост губернатора Алтайского края).  11 лет назад (2005) успешно завершена спасательная операция у берегов Камчатки: британский беспилотный глубоководный аппарат «Скорпион» высвободил батискаф АС-28 «Приз» из тросов подводной системы гидрофонов и спас всех семерых подводников.  10 лет назад (2006) в столице Кыргызстана прошла церемония открытия кыргызско-турецкого центра трансплантации костного мозга. Открытый при содействии турецкой стороны центр трансплантации костного мозга при Кыргызском научном центре гематологии стал единственным в своем роде в Центральной Азии, его услугами могут воспользоваться больные с заболеваниями крови и онкологическими заболеваниями из стран всего региона. Создание центра стало возможным при непосредственном участии и содействии турецкого Управления по сотрудничеству и развитию (TICA), установившего медицинское оборудование и выделившего средства на внедрение метода трансплантации костного мозга.                                                                                          ИМЕНА  70 лет назад (1946 - 2016) родился УТЕПБЕРГЕНОВ Ментай Смагулович - казахский актёр кино, заслуженный артист Республики Казахстан. Родился в г.Семипалатинск. Окончил эстрадно-цирковое училище (г.Москва, 1969); актерский факультет Всесоюзного государственного института кинематографии, актер кино (г.Москва, 1974). Автор каталогов «История мирового кино в марках» (1997), «История казахского киноплаката» (2008). Презентация книги «История мирового кино в марках» состоялась на Каннском кинофестивале (1998). Снимался в фильмах: «Родник» (1975), «Любимая» (1976), «А счастье рядом» («Таджикфильм», 1979), «Мы - взрослые» - Калиолда («Казахфильм», 1980), «Великий самоед» («Мосфильм», 1981), «Право на выстрел» (Киностудия им. М. Горького, 1981), «На далеких рубежах» (Свердловская киностудия), «Белый шаман» («Мосфильм», 1983), «Возвращение Ольмеса» (1984), «Призрак» («Мосфильм», 1993), «Шанхай» (1996). Награжден орденом «Құрмет», медалью «За доблестный труд. В ознаменование 100-летия со дня рождения В.И. Ленина» (1970). Заслуженный артист РК (1996). 60 лет назад (1956) родился МАКУЛБЕКОВ Баглан Демесинович - судья Верховного суда Республики Казахстан. Родился в Талды-Курганской области. Окончил Казахский государственный университет им. С.М. Кирова, юрист (1982). Трудовой стаж: стажер, судья Талды-Курганского областного суда (1982-1986); председатель Талды-Курганского райсуда (1986-1989); заместитель председателя Талдыкорганского областного суда (1989-1994); начальник управления юстиции Талдыкорганской области (1994-1995); и.о. председателя, председатель Талдыкорганского областного суда (1995-1997); судья, председатель коллегии по гражданским делам, председатель коллегии по уголовным делам Алматинского областного суда (1997-2004); председатель Восточно-Казахстанского областного суда (2004-2009); председатель Костанайского областного суда (2009-2012). На занимаемой должности - с июня 2012 года. Награжден медалями «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005), «Астананың 10 жылдығы» (2008); Почетным знаком Союза судей Республики Казахстан «Үш би» (2009). 59 лет назад (1957) родился НАДЫРБАЕВ Акбатыр Алуадинович - Заместитель председателя Комитета геологии и недропользования Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан. Окончил Казахский политехнический институт им. В. И. Ленина, по специальности «Геологическая съемка, поиски и разведка месторождений полезных ископаемых». Трудовую деятельность начал в 1980 году, прошел путь от геолога экспедиции до заместителя руководителя центрального государственного органа. С 1993 года работал начальником Западно-Казахстанского территориального геологического управления. С 1994 года работал начальником Каргалинской геологоразведочной экспедиции, директором АО «Актобегеология», «Зерттеу», с 1996 года по 1999 год работал главным геологом Актюбинской ГСЭ АО «Запрудгеология». С 1999 года по 2008 годы работал заместителем руководителя Западно-Казахстанского межрегионального Департамента геологии и недропользования «Запказнедра». С 2008 года по 2012 год работал руководителем Западно-Казахстанского межрегионального Департамента геологии и недропользования «Запказнедра» Комитета геологии и недропользования Министерства индустрии и новых технологий Республики Казахстан. С августа 2014 года на занимаемой должности.   53 года назад (1963) родилась ГАЛИЕВА Дина Тулеубековна - заместитель председателя Национального банка Республики Казахстан. Родилась в Джамбульской области. Окончил Алматинский институт народного хозяйства, финансы и кредиты. Трудовой стаж: старший экономист центральной районной бухгалтерии Центральной аптеки Ленинского района Аптекоуправления Алма-Атинского горисполкома (1984-1988); бухгалтер, старший экономист, исполняющий обязанности начальника планово-экономического отдела Алма-Атинского городского производственного объединения «Фармация» (1988-1992); главный специалист по экономическим вопросам, начальник планово-финансового отдела, заместителем начальника отдела экономики, начальником отдела ценообразования и экономического прогнозирования Государственной акционерной холдинговой компании «Фармация» (1992-1995); начальник управления планирования бюджета Национального банка Республики Казахстан Департамента бухгалтерского учета и бюджета Национального банка Республики Казахстан (1995-1997); начальник управления планирования и контроля бюджета Национального банка Республики Казахстан (1997-2002); директор департамента по работе с персоналом Национального банка Республики Казахстан (2002-2005); советник председателя, первого заместителя председателя правления акционерного общества «НПФ «Народного банка Казахстана» (2005-2009). На занимаемой должности - с марта 2009 года. Награждена юбилейной медалью «Қазақстан Республикасы тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001).   49 лет назад (1966) родился ТЛЕУХАН Бекболат Канайулы – депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан VІ созыва, член Комитета по социально-культурному развитию. Родился в Карагандинской области. Окончил Казахский национальный технический университет (1988), инженер-металлург; Алма-Атинскую государственную консерваторию им. Курмангазы (1993), концертный исполнитель, преподаватель. Трудовой стаж: преподаватель, заведующий кафедрой народного пения Алма-Атинской консерватории (1992-2001); руководитель ансамбля народной музыки Президентского оркестра при Республиканской гвардии (1996-2001); председатель Комитета культуры МКИОС РК, вице-министр культуры Республики Казахстан (2001-2004); депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан III созыва, член комитета по социально-культурному развитию Мажилиса Парламента Республики Казахстан, член депутатской группы Парламента Республики Казахстан «Енбек» (2004-2007); депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан IV созыва, член комитета по социально-культурному развитию(2007-2011). 2012-2016 гг. - первый вице-президент Ассоциации национальных видов спорта. С 24 марта 2016 года депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан VІ созыва, избран по партийному списку партии «Нұр Отан», член Комитета по социально-культурному развитию. Награжден орденом «Парасат» (2005). Лауреат Государственной премии «Дарын» и Государственной премии Республики Казахстан; лауреат II Республиканского конкурса «Тәуелсіздік толғауы» в номинации «Лучшее оперное произведение» за сочинение «Айналайын, Азатым!» (в соавторстве с Ериком Аскаровым). Имеет несколько научных работ по проблемам народного пения и исполнительского мастерства Автор музыки к песням на слова Главы государства Н.А. Назарбаева, к художественным фильмам.   46 лет назад (1969) родился КУЗЕМБАЕВ Рашид Талапович - заместитель начальника Медицинского центра управления делами Президента РК (г.Астана). Родился в Карагандинской области. Окончил Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова (1992), экономист. Трудовая деятельность: с 1992 года - заведующий отделом финансового планирования и экономического анализа АО «Концерн «Алтын-Алма» (г.Алматы); с 1993 года - главный специалист Госкомимущества РК; с 1993 года - начальник аналитического отдела Государственного приватизационного фонда РК; с 1994 года - заместитель директора НПО «Комтех» (г.Алматы); с 1996 года - заместитель директора ТОО СП «Дарен» (г.Алматы); с 1997 года - заместитель начальника, начальник главного управления финансов и бухгалтерского учета, заместитель генерального директора, директор департамента финансов, советник генерального директора, руководитель аппарата РГП «Қазақстан темір жолы»; с 2001 года - руководитель аппарата Министерства транспорта и коммуникаций РК; с 2002 года - слушатель курсов МВА Высшей школы менеджмента ГУ «Высшая школа экономики»; с 2005 года - вице-президент Союза торгово-промышленных палат РК. На занимаемой должности - с сентября 2007 года.   40 лет назад (1975) родился ХАМЗИН Рустем Назымбекович – президент АО   "Государственный Фонд социального страхования" Родился в г.Джезказган. Окончил Казахскую государственную академию управления (1996), экономист; Высшую школу права «Адилет» (2000), юрист-правовед; Национальную высшую школу политических наук, г.Токио (2005), магистр политических наук. Трудовой стаж: специалист управления ценных бумаг ОАО «Казкоммерцбанк» (1996); финансовый аналитик ЗАО «Global Kazkommerts Securities» (1996-1997); начальник отдела управления активами ОАО «Dostar Capital Markets» (1997); консультант канцелярии Премьер-Министра Республики Казахстан (1997-1998); главный эксперт, заведующий сектором отдела социально-экономического анализа Администрации Президента Республики Казахстан (1998-2000); директор департамента социальной политики Министерства труда и социальной защиты населения Республики Казахстан (2000-2002); первый заместитель, и.о. директора филиала ОАО «Банк «Каспийский» в г.Астана (2002); директор Департамента международных экономических и финансовых отношений Министерства экономики и бюджетного планирования Республики Казахстан (2002-2004); руководитель Аппарата Министерства экономики и бюджетного планирования Республики Казахстан (2004-2006); заместитель заведующего отделом социально-экономического анализа Администрации Президента Республики Казахстан (2006-2007); ответственный секретарь Министерства охраны окружающей среды Республики Казахстан (2007-2009); советник заместителя Премьер-Министра Е.Т. Орынбаева (2009-2010). С июля 2007 года - генеральный директор РГКП «Государственный центр по выплате пенсий» МТСЗН Республики Казахстан. Ответственный секретарь Министерства охраны окружающей среды Республики Казахстан  (10.2007-13.03.2009); советник заместителя Премьер-Министра Е.Т. Орынбаева (06.2009-06.2010); генеральный директор РГКП «Государственный центр по выплате пенсий» МТСЗН Республики Казахстан (07.2010-2014) На занимаемой должности – с 2014 года.   42 года назад (1974) родилась КУСАИНОВА Айман Кудайбергеновна – директор центра правовых и сравнительных исследований, кандидат юридических наук, доцент. Родилась в г.Семипалатинск. Окончила экономический факультет Карагандинского государственного университета им. Е.А. Букетова (1995), специальность - «Маркетинг и коммерция»; юридический факультет Университета им. Д.А. Кунаева (1999), специальность - «Правоведение». Трудовая деятельность: 1995-1997 гг. - экономист централизованной бухгалтерии департамента образования г.Караганда; с 1999 года - преподаватель, старший преподаватель Карагандинского филиала Университета им. Д.А. Кунаева; с 2002 года - старший научный сотрудник отдела научно-исследовательской и редакционно-издательской работы Карагандинского юридического института им. Б. Бейсенова МВД РК; с 2006 года - доцент кафедры гражданско-правовых дисциплин Академии МВД РК; с 2008 года - доцент кафедры гражданско-правовых дисциплин Карагандинского юридического института им. Б. Бейсенова МВД РК. С 2010 года - ведущий научный сотрудник НИИ правовых и сравнительных исследований Карагандинского университета «Болашак».   41 год назад (1975) родилась Шарлиз ТЕРОН - американская актриса и модель, обладательница премий «Оскар» и «Золотой глобус». Родилась в Бенони, ЮАР. Ее отец - Шарль Терон - был владельцем строительной компании. Мать Шарлиз - Герда - была очень властной женщиной. Когда дочери было 15 лет, вспыхнула семейная ссора, в ходе которой мать застрелила отца. Суд ее оправдал, признав убийство самообороной. В 16 лет Шарлиз одержала победу в отборочном конкурсе, подписала контракт с модельным агентством на один год и уехала в Милан. По окончании контракта она поступила в балетную школу Joffrey Ballet School в Нью-Йорке, но, получив травму колена, была вынуждена отказаться от карьеры балерины. Тогда решила стать актрисой и отправилась в Лос-Анджелес. Ее первая роль была эпизодическая и без слов в фильме «Дети кукурузы-3». Шарлиз сыграла еще несколько небольших ролей, а затем была приглашена в фильм «Адвокат дьявола» (1997) с Аль Пачино и Киану Ривзом. Эта роль стала пропуском в мир большого кино. В 1998 году она сыграла главную роль в кинокартине «Могучий Джо Янг», в 1999 году снялась в фантастическом фильме «Жена астронавта» с Джонни Деппом и ленте «Правила виноделов». В 2004 году Шарлиз Терон была удостоена премии «Оскар» за роль женщины - серийной убийцы в фильме «Монстр». Для съёмок в этом фильме она вынуждена была набрать 15 килограмм веса. В 2005 году Терон сыграла в экранизации мультсериала MTV «Эон Флакс». Среди других работ актрисы последних лет, за которые она номинировалась на различные кинонаграды, - роли в картинах: «Жизнь и смерть Питера Селлерса» (2004), «Северная страна» (2005), «Хэнкок» (2008), «Бедная богатая девочка» (2011), «Белоснежка и охотник» (2012) и др. Сегодня актриса продолжает активно сниматься в кино и рекламе, известна она и как активный общественный деятель. Шарлиз Терон участвует в деятельности женских правозащитных организаций, экологических и других общественных движений.   36 лет назад (1980) родился КУРМАНАЕВ Ермек Маликович - солист Казахской государственной филармонии им. Жамбыла (с 2004 года), старший преподаватель Казахской национальной консерватории им. Курмангазы (с 2009 года). Родился в г.Алма-Ата. Окончил факультет оркестровых инструментов Российской академии музыки им. Гнесиных (2004), солист, преподаватель, артист ансамбля, оркестра; аспирантуру Московской государственной консерватории им. П.И. Чайковского (2007). Лауреат международных конкурсов (Австрия, 1996; Польша, 1998; Франция, 2005; Россия, 2009), лауреат Фонда Первого Президента РК (2006). Золотая виолончель Казахстана (2006).    