Алматы, 31 января 2017 г. 

С начала реализации Единой программы поддержки и развития бизнеса Дорожная карта бизнеса 2020 государственную поддержку в виде субсидирования получили 348 проектов предпринимателей на общую сумму 51,05 млрд тенге. 

В 2016 году по Атырауской области было подписано 112 договоров субсидирования на общую сумму кредитного портфеля 12,1 млрд тенге, в том числе в сельской местности — 41 проект, что составляет 37% от общего количества подписанных проектов. 

По субсидированию проектов в регионе по итогам 2016 года наиболее активны: 
 по количеству договоров — АО «Народный Банк Казахстана», ДБ АО «Сбербанк России», АО «Банк ЦентрКредит»; 
 по сумме кредита — АО «Банк Астаны», АО «Народный Банк Казахстана», АО «Qazkom». 

В структуре профинансированных проектов преобладает сфера обрабатывающей промышленности (33%), сектор транспорта и складирования (27%), услуги по проживанию и питанию (16%), прочие виды услуг (торговля) (12%). 

В рамках гарантирования проектов предпринимателей, Фондом «Даму» одобрено 189 проектов, из которых подписаны договоры по 164 проектам предпринимателей на предоставление гарантии Фонда по кредитам на общую сумму 4,715 млрд тенге. 

Из них в 2016 году выданы гарантии по 73 проектам на общую сумму кредита 1 636 млн тенге, сумма гарантий составила 769 млн тенге, в том числе в сельской местности выданы гарантии по 31 проекту, что составляет 43% от общего количества подписанных проектов. 

В 2016 году в Атырауской области в реализации инструмента гарантирования приняли участие 9 БВУ, из них наиболее активными являются ДБ АО «Сбербанк России», АО «Народный Банк Казахстана» и АО «Банк Центр Кредит». 

В структуре профинансированных проектов по гарантированию преобладает сфера транспорта и складирования (23%), здравоохранения (18%), обрабатывающей промышленности (15%). 

Особо хотелось бы отметить плодотворное сотрудничество с областным акиматом, итогом которого стал запуск в прошлом году новой региональной программы «Алтын Кеме», на реализацию которой Фонд «Даму» выделил 250 млн тенге и акимат области — 250 млн тенге. 

По данной программе банками-партнерами (Народный Банк, Банк Центр Кредит, Qazkom, Asia Credit Bank) одобрено 19 проектов на сумму 450,5 млн тенге, в том числе в сельской местности — 9 проектов, что составляет 47% от общего количества подписанных проектов. 

Кроме всех вышеперечисленных программ, Фонд «Даму» реализует программы обусловленного размещения средств через БВУ. 

По программам обусловленного размещения средств за весь период получили поддержку 905 предпринимателей на общую сумму проектов 52,035 млрд тенге 
 Филиалом проводится целенаправленная работа в области нефинансовой поддержки предпринимательства. 

На базе Высшей школы бизнеса Назарбаев Университет по проекту «Обучение топ-менеджмента малого и среднего бизнеса» по Атырауской области прошли обучение 17 топ-менеджеров компаний малого и среднего бизнеса. 

В Центре оказано 6253 консультации для 3331 клиента, для получения кредита БВУ разработано 78 бизнес-планов. Услуги оказывались в области бухгалтерии, юриспруденции, маркетинга и по государственным программам поддержки предпринимательства, сопровождения проектов в БВУ. 

За 2016 год консультантом Мобильного центра поддержки предпринимателей было осуществлено 30 выездов в районы Атырауской области, для 910 клиентов оказано 1 595 консультаций. 

Консультантом Центра обслуживания населения оказано 1287 услуг, для 466 клиентов (многие из которых являются выдачей адресных справок, пенсионных выписок, справок о судимости/несудимости) и тому подобное. 

По проекту «Поддержка открытия нового бизнеса» на базе Центра обслуживания предпринимателей проведено 3 тренинга, обучено 81 человек, 2 начинающих предпринимателя открыли свой бизнес и получили государственную поддержку. 

В рамках реализации проекта «Поддержка предпринимательских инициатив студенческой молодежи» Фондом «Даму» были заключены Меморандумы о сотрудничестве и взаимопонимании с Атырауским институтом нефти и газа (АИНГ), с высшей технической школой «Atyrau Petrotecnic», Атырауским государственным университетом им.Х.Досмухамедова, по итогам 2016 года всего обучено 91 студентов. 

В рамках обучения «Проектный менеджмент — как инструмент управления развитием стартапов», был организован конкурс лучших стартап-проектов с участием представителей банков второго уровня и ведущих предпринимателей Атырауской области. 

Дистанционное обучение в 4 квартале 2016 года прошли 32 предпринимателя. 

В рамках реализации проекта «Даму-Комек» спонсорскую помощь получили 8 предпринимателей с ограниченными возможностями. 

По проекту «Посмотри на звезды» получили грант 3 индивидуальных предпринимателя с ограниченными возможностями.
