
skcpk.ru

Первый кабинет психолого-педагогической коррекции планируют открыть уже в этом учебном году в СШ№4.

К сожалению, такая ситуация во всех городах Костанайской области, а так же в Камыстинском, Карасуском, Тарановском и Жангельдинском районах.

«К нам вышел с меморандумом благотворительной фонд «Дара». О том, что они установят полностью оборудование, оно будет уникальное. И мы его решили установить в городе Костанай. Но нам нужна поддержка акимата Костаная. На содержание потом нужно кабинета психолого-педагогической коррекции. Месяц получается 900 000 тенге», - говорит руководитель Управления образования Костанайской области Батима Даумова.

Аким Костаная Базыл Жакупов пообещал решить это вопрос.
