В 2015 году из республиканского бюджета регионам на реализацию программы «Дорожная карта бизнеса 2020» на развитие индустриальной инфраструктуры направлено 17,9 млрд тенге. Из них неосвоенными остались 1,85 млрд тенге. Депутат Нуртай Сабильянов предложил задуматься правительству, насколько правильно вкладывать миллиарды из республиканского бюджета и Нацфонда в индустриальные зоны, передает корреспондент  . «Насколько оправданны расходы на индустриальные зоны для развития производства и в целом для экономики страны? Какова отдача от расходования средств на них? Этот вопрос возникает на том основании, что с 2003 по 2015 годы для развития производства на строительство объектов инфраструктуры Специальных экономических зон государство уже направило 237,9 млрд тенге, в т.ч. 93,6 млрд тенге - из Нацфонда РК. За этот период мы не увидели значительных результатов для экономики Казахстана и отдачи для бюджета страны», - сказал депутат. Депутат также не исключает вероятность передачи с баланса местных исполнительных органов гособъектов инфраструктуры СЭЗ в счет пополнения уставного капитала АО «KAZNEX INVEST». По словам мажилисмена, это может обернуться тем, что объекты продадут или приватизируют по низкой цене. Также путем увеличения Уставного капитала АО «KAZNEX INVEST» может быть уменьшена доля государства в уставном капитале этого АО, поскольку при увеличении уставного капитала государство не может внести дополнительные суммы в связи с законодательным ограничением участия государства в деятельности акционерных обществ.+ «Поэтому большой вопрос возникает по эффективности использования государственных средств, выделенных на развитие индустриальных зон. А не получится ли так, как это произошло с СЭЗ?», - предположил депутат. Салтанат Токабекова