mir.gov.kz, 6 декабря 
 
Сегодня 6 декабря в Астане в рамках национального телемоста «Новая индустриализация Казахстана» Глава государства Нурсултан Назарбаев в онлайн-режиме запустил ряд новых отечественных производств и дал старт вводу инфраструктурных проектов по всему Казахстану. Всего в рамках Дня индустриализации введено 23 масштабных производства. 
В частности, в Акмолинской области запущено «Производство калиевой соли глифосата и глифосат содержащих гербицидов мощностью 15 млн. литров в год, в Актюбинской области построен Домостроительный комбинат» с мощностью 50 тыс. кв. метров жилья в год, в Алматинской области запущен «Горно-перерабатывающий комплекс с получением передельного чугуна по инновационной технологии мощностью 400 тыс. тонн в год. 
Осуществлена реконструкция и модернизация Атырауского НПЗ, а в Восточно-Казахстанской области начато строительство предприятия по производству тепловыделяющих сборок (ТВС) для АЭС, в Актогайском ГОК запущена фабрика по переработке сульфидной руды мощностью 37 млн. тонн руды в год. В Жамбылской области проведена реконструкция технологической системы ЭФК-1 производства экстракционной фосфорной кислоты ТОО «Казфосфат», в Западно-Казахстанской области запущен аквакультурный комплекс по производству черной икры и товарной осетрины мощностью 131 тонн мяса рыбы и 10 тонн икры, в Карагандинской области осуществлена модернизация доменной печи № 4 АО «АрселорМиттал Темиртау», запущен горно-обогатительный комплекс на базе месторождения «Коктасжал» с производственной мощностью 18 тыс. тонн катодной меди с переработкой 3 млн. тонн руды в год. В Костанайской области АО «Баян Сулу» расширяет действующее производство кондитерских изделий до 9 075 тонн в год, в Кызылординской области ведется строительство обогатительной фабрики полиметаллических руд на месторождении Шалкия, мощностью 112 тыс. тонн цинка и 29 тыс. тонн свинца в концентрате в год. 
В в Тайыншинском районе СКО во время телемоста начал свою работу завод по переработке масличных культур, где будут производить 120 тыс. тонн растительного масла, в Южно-Казахстанской области запущен литейный завод по изготовлению отливок общемашиностроительного и специального назначения. В столице заработал завод по производству строительных материалов, где планируют ежегодно выпускать порядка 120 тысяч тонн сухих смесей и 10 тыс. тонн дисперсионных смесей, в городе Алматы запущено производство по пошиву модельной обуви ТОО «Казлегпром-Алматы«» с объемом 150 000 пар обуви в год. 
Также, в ходе телемоста Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев дал старт вводу стратегически важных инфраструктурных проектов республики, такие как паромный комплекс в поселке Курык Мангыстауской области с мощностью перевалки 5,1 миллиона тонн грузов, открытие вторых путей на участке «Алматы – Шу» с провозной способностью 51 пар грузовых поездов в сутки, открытию реконструированных автомобильных дорог «Астана-Темиртау» (протяженность 169 км) и «Алматы-Капшагай» (протяженность 104 км), запуск нового участка общенациональной энергетической сети – линии Экибастуз – Семей (Шульбинская ГЭС) – Усть-Каменогорск протяженностью 598,5 км. 
Отметим, что за годы реализации программы индустриализации введено 961 проектов на сумму 4 трлн. тенге, создано 90,6 тыс. постоянных рабочих мест. В том числе за 10 месяцев 2016 года введено 63 проекта на сумму 179,2 млрд. тенге, создано более 4,8 тыс. постоянных рабочих мест. 
Всего с начала реализации программы индустриализации введенными проектами произведено продукции на сумму порядка 7,5 трлн. тенге, в том числе за 10 месяцев 2016 года – 1,8 трлн. тенге. 
 
----- 
 
Глава государства в ходе Общенационального телемоста запустил новое производство модельной обуви ТОО «Казлегпром-Алматы» 
almaty.gov.kz, 6 декабря 
 
Сегодня в рамках Дня Индустриализации в ходе Общенационального телемоста с участием Президента Республики Казахстан Н.А.Назарбаева в Алматы запущено новое производство модельной обуви по итальянской технологии ТОО «Казлегпром-Алматы». 
По словам руководителя предприятия Айбека Бектурганова, с момента открытия предприятия численность работников увеличилась в 15 раз — с 30 до 450 человек, а объем производства увеличился в 7 раз. Производственная мощность предприятия достигает до 1,5 млн. швейных изделий и 500 000 пар обуви в год. Доля казахстанского содержания составляет до 84%. 
В текущем году предприятие закупило новое оборудование на 300 млн. тенге для производства модельной обуви широкого ассортимента, создав 70 новых рабочих мест. Производственная мощность новой линии достигнет 150 000 пар обуви в год с оборотом 2,5 млрд. тенге. Посезонный ассортимент выпускаемой мужской обуви составит более 75 моделей. 
«В прошлом году поддержав нас, Вы посетили швейно-обувную фабрику ТОО «Казлегпром-Алматы». В текущем году мы по Вашему поручению провели модернизацию обувного производства, закупив новое итальянское оборудование. Реализация данного проекта направлена на импортозамещение рынка обуви. От имени коллектива выражаем слова признательности за Ваш личный пример поддержки отечественной легкой промышленности и проводимую Вами политику индустриализации страны», — отметил в своем выступлении перед Главой государства А.Бектурганов. 
Отметим, что ТОО «Казлегпром-Алматы» является одним из крупных высокотехнологичных производственных предприятий легкой промышленности Казахстана. В настоящее время фабрика является одним из крупнейших работодателей г. Алматы и Алматинской области. При ТОО «Казлегпром-Алматы» с 2014 года функционирует учебный центр «Шебер», в котором ведется подготовка и переподготовка специалистов швейного и обувного производства по дуальной технологии обучения по 7-ми программам с дальнейшим трудоустройством, как на фабрике, так и за ее пределами. Учебный центр «Шебер» выпустил более 300 специалистов швейно-обувной отрасли. 
 
----- 
 
В Казахстане началось строительство завода по производству топлива для атомных станций. 
kazatomprom.kz, 6 декабря 
 
Национальная атомная компания «Казатомпром» и Китайской Генеральная ядерно-энергетическая корпорация (CGNPC) приступили к реализации совместного инновационного проекта в атомной отрасли. Об этом стало известно во время телемоста с участием Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева. 
Строительство завода по производству ТВС – один из прорывных проектов, реализуемых по поручению Главы государства в рамках стратегии развития АО «НАК «Казатомпром», направленной на создание вертикально-интегрированной компании с полным циклом изготовления топлива для АЭС. 
Управление заводом будет осуществляться через совместное предприятие «Ульба-ТВС», учредителями которого являются АО «Ульбинский металлургический завод» (51%) (дочерняя компания АО «НАК «Казатомпром») и компания CGN-URC (49%) (дочерняя компания CGNPC). 
Технологию для производства ТВС предоставляет французская компания «АРЕВА», которая является мировым лидером в данном сегменте. Соответствующий контракт подписан между AREVA NP и ТОО «Ульба-ТВС». Соглашение включает лицензию на технологию по производству топлива, инженерную документацию, поставку основного производственного оборудования, обучение персонала и др. 
Как отметил Председатель правления АО «НАК «Казатомпром» Аскар Жумагалиев «Строительство завода по производству ТВС – это результат многолетнего сотрудничества Казахстана, Китая и Франции, а также один из стратегических шагов Казатомпрома в рамках диверсификации производства. Сохраняя лидерство на рынке добычи, мы намерены представить на рынок топливо для атомных электростанций казахстанского производства, что позволит нам укрепить позиции на глобальном атомном рынке». 
Как сообщил Чжан Шанминь (Zhang Shanming) генеральный директор «CGNPC», «компания CGNPC сотрудничает с Казатомпромом в сфере добычи урана, торговли природным ураном и производства таблеток с 2006 года. Реализация совместного топливного проекта позволила вывести партнерство компаний на исторически новый уровень. Этот проект является одним из успешных примеров сотрудничества в рамках программ «Один пояс, один путь» и «Светлый путь«». 
Филипп Кноро, Главный Исполнительный Директор AREVA, заявил: «AREVA гордится тем, что была выбрана поставщиком полной технологии для этого будущего завода по производству ТВС. Этот контракт укрепляет существующие прочные связи между AREVA, АО НАК Казатомпром и CGNPC. Наша команда уже мобилизована для успешной реализации проекта, и мы уже начали производство необходимого оборудования». 
Отметим, что в результате реализации данного проекта на базе Ульбинского металлургического завода будет создано современное, полностью автоматизированное производство мощностью 200 тонн тепловыделяющих сборок в год, для дальнейшего использования на атомных станциях в качестве ядерного топлива. Предприятие будет иметь гарантированный рынок сбыта своей продукции на 20 лет вперед. 
Сумма инвестиций составит около 49 миллиардов тенге, половину из которых предоставит китайская сторона. В рамках данного проекта в Казахстане будут созданы дополнительные смежные производства и 129 новых рабочих мест. 
Запуск производства ТВС запланирован на 2020 год. 
 
Справочно. 
Тепловыделяющая сборка (ТВС) – конечный продукт создаваемого производства, который используется в качестве топлива атомных электростанций. Изготовление тепловыделяющих сборок является завершающей стадией изготовления топлива для АЭС и одной из наиболее важных стадий ядерного топливного цикла, так как тепловыделяющая сборка должна загружаться в ядерный реактор и работать при высокой температуре и в среде, находящейся под воздействием радиации, на протяжении четырех или пяти лет. Процесс производства ТВС является массовым механическим и в значительной степени автоматизированным производством и состоит из следующих основных этапов: изготовление тепловыделяющих элементов (ТВЭЛ); изготовление скелетонов; изготовление ТВС; хранение ТВС; загрузка ТВС в контейнеры и их отправка. 
 
Профили компаний: 
АО «НАК «Казатомпром» является национальным оператором Казахстана по экспорту урана и его соединений, редких металлов, ядерного топлива для атомных электрических станций, специального оборудования, технологий и материалов двойного назначения. Основными направлениями деятельности компании являются геологоразведка, добыча урана, производство продукции ядерного топливного цикла и конструкционных материалов. На сегодняшний день в компании работает свыше 26 000 человек. «Казатомпром» входит в число ведущих уранодобывающих компаний мира и занимает первое место в мире по объемам добычи природного урана. 
АО «Ульбинский металлургический завод» – один из признанных мировых лидеров по производству топливных таблеток из диоксида урана для атомных электростанций и продукции, содержащей бериллий, тантал и ниобий. Предприятие входит в состав Национальной атомной компании «Казатомпром». 
Корпорация CGNPC — это единственная в Китае крупнейшая энергетическая корпорация, основным направлением деятельности которой является развитие чистой энергии. За 30 лет своего развитии у CGNPC накопился большой опыт в сфере строительства, эксплуатации и управления атомными электростанциями. Сегодня CGNPC представляет собой крупнейшее в мире предприятие по количеству строящихся ядерно-энергетических реакторов (12 строящихся реакторов мощностью 14.65 ГВт.), а также имеет 16 действующих блоков общей мощностью 17.09 ГВт. Одновременно CGNPC занимается освоением и строительством электростанций с экологически чистыми и возобновляемыми источниками энергии, такими как ветро-, гидро-, солнечная энергия. Корпорация CGNPC занимает лидирующую позицию на китайском чисто-энергетическом рынке. 
AREVA NP является крупнейшим международным игроком на рынке атомной энергии, признанным за свои инновационные решения и технологии с высокой добавленной стоимостью по проектированию, строительству, техническому обслуживанию и совершенствованию парка атомных реакторов. Компания осуществляет проектирование, производство и установку компонентов и топлива для атомных станций и предлагает широкий спектр реакторных услуг.С персоналом 14 000 сотрудников по всему миру опыт AREVA NP ежедневно помогает своим клиентам в улучшении безопасности и повышении эффективности на их атомных станциях и способствует достижению их экономических и социальных целей. 
AREVA NP является дочерним предприятием группы AREVA. 
 
---- 
 
В ходе Общенационального телемоста Глава Государства запустил движение на автодорогах Астана – Темиртау и Алматы – Капшагай 
kazautozhol.kz, 6 декабря 
 
Сегодня в ходе ежегодного Общенационального моста «Новая индустриализация Казахстана: для устойчивого развития и прогресса» Глава Государства запустил движение на автодорогах Астана – Темиртау и Алматы – Капшагай. Участки входят в коридор «Центр – Юг», являющегося одним основных из направлений Государственной программы «Нурлы жол». 
С объекта реконструкции автомобильной дороги Алматы – Капшагай доложил заместитель Председателя Правления АО «НК «ҚазАвтоЖол» Берик Желдикбаев. В данный момент основные строительные работы на участке завершены. Автодорога построена по нормативам I технической категории с 6-полосным движением. Благодаря этому интенсивность движения уже сейчас составляет порядка 30 тысяч автомобилей в сутки. 
Далее Председатель Правления АО «НК «ҚазАвтоЖол» Ермек Кизатов доложил, что в этом году к юбилею Независимости в рамках реализации Государственной программы «Нурлы жол», дорожники Казахстана сдали 930 км новых автомобильных дорог. 
Это участки: Алматы – Хоргос, Алматы – Талдыкорган, Бейнеу – Шетпе, Шымкент – Ташкент, Шымкент – граница Жамбылской области, Кокшетау – Петропавловск. 
«Сегодня мы завершаем также реконструкцию одного из ключевых участков коридора «Центр-Юг»: Астана–Темиртау, протяженностью 171 километр», — отметил он. 
Автодорога построена по нормативам первой технической категории с расчетной скоростью 140 километров в час. Пропускная способность участка увеличена с 6-ти до 28 тысяч автомобилей в сутки. 
Обращаясь к Президенту страны, Ермек Кизатов доложил о готовности участков к началу эксплуатации. 
В ходе телемоста Глава Государства принял отчеты докладчиков об исполнении программы «Нурлы жол» и дал старт движению на автодорогах Астана – Темиртау и Алматы – Капшагай. 
 
----- 
 
В ходе Общенационального телемоста введены в эксплуатацию объекты транспортно-логистического комплекса Казахстана 
Пресс-служба АО «НК «Қазақстан темір жолы», 6 декабря 
 
6 декабря 2016 года в ходе Дня индустриализации Глава государства в режиме Общенационального телемоста дал старт запуску объектов, построенных АО «НК «Қазақстан темір жолы» по программе «Нұрлы жол». 
Директор филиала АО «КТЖ – Грузовые перевозки» «Алматинское отделение ГП» С.Алишев доложил о завершении строительства первого пускового комплекса вторых путей на железнодорожном участке Алматы-1 – Шу. 
В ходе строительства в основном использованы материалы казахстанских производителей, в том числе, рельсы Актюбинского рельсобалочного завода. По сданному в эксплуатацию участку линии Алматы-1-Шу проследовал скоростной поезд «Тұлпар Тальго», состоящий из вагонов новой модификации. 
Строительство вторых путей от Алматы-1 до Шу позволит увеличить пропускную способность участка в 3,2 раза и довести пропуск грузовых поездов до 68 пар поездов в сутки. Время следования грузовых поездов сократится более чем в два раза. 
В ходе Общенационального телемоста введены в эксплуатацию объекты первого пускового комплекса порта Курык. 
Паромный комплекс порта Курык является важным звеном транспортно-логистической системы Транскаспийского международного коридора. 
«Курык — это наш выход на Кавказ и Европу. Это наш долгожданный проект, очень нужный для развития модернизации», — сказал Глава государства в ходе Общенационального телемоста. 
Гендиректор ТОО «Порт Курык» А. Турикпенбаев доложил о завершении строительства железнодорожной и портовой инфраструктуры и готовности начать погрузку первого железнодорожного состава. 
В соответствии с планом ввода в эксплуатацию первого пускового комплекса порта Курык осуществлен тестовый судозаход парома «Шахдаг», принадлежащего ЗАО «Каспийское морское пароходство» (г.Баку) с накатом грузовых вагонов. 
В ходе телемоста запущено движение поездов с первым пассажирским составом «Тұлпар Тальго» по новой железнодорожной линии Алматы-Шу и начата погрузка вагонов в паром. 
Строительство участков железной дороги Алматы-Шу и подъездного пути к порту Курык позволяет сформировать транспортно-логистическую инфраструктуру с Востока на Запад Казахстана как трансконтинентального транспортного моста на перекрестке Шелкового пути между Китаем, странами Юго-Восточной Азии, Европы, Ближнего Востока, Кавказа и Турции. 
 
---- 
 
KEGOC досрочно завершил строительство первого этапа ВЛ 500 кВ транзита «Север-Восток-Юг» 
kegoc.kz, 6 декабря 
 
АО «KEGOC» досрочно завершил строительство высоковольтных линий электропередачи 500 кВ Экибастуз – Шульбинская ГЭС (Семей) — Усть-Каменогорск. 6 декабря Президент Республики Казахстан Назарбаев Н.А., в ходе республиканского телемоста с регионами дал команду Председателю Правления АО «KEGOC» Бакытжану Кажиеву ввести в эксплуатацию новые высоковольтные линии. 
Новые линии построены АО «KEGOC» в рамках первого этапа крупномасштабного инвестиционного проекта «Строительство ВЛ 500 кВ транзита Север-Восток-Юг» (восточный транзит). 700 км. линий электропередачи 500 кВ и 220 кВ, а также постанции (ПС) 500 кВ «Семей», ПС 500 кВ «Усть-Каменогорская» и ПС 1150 кВ «Экибастузская» будут обеспечивать передачу электроэнергии в восточный Казахстан от северных источников. 
Строительство линий было начато в 2014 году, когда также в ходе республиканского телемоста, прошедшего в рамках отчета Правительства о работе по реализации ГП ФИИР «Новая индустриализация: результаты I полугодия 2014 года» Главой государства Назарбаевым Н.А. был дан старт началу работ. 
Данный проект очень важен для развития экономики страны. По новым линиям потребители Восточно-Казахстанской области будут обеспечиваться электроэнергией без зависимости от действующих до настоящего времени сетей, соединявших регион с энергосистемой и проходящих через сети ЕЭС России. Это важно и в контексте обеспечения энергетической безопасности страны. 
Строительство второго этапа — проекта «Строительство ВЛ 500 кВ Шульбинская ГЭС (Семей) — Актогай -Талдыкорган – Алма», включающего в себя строительство линий 500-220кВ, ведется в соответствии с графиком. 

По сообщению сайта Nomad.su
