Досрочно завершен первый этап строительства транзита 500кВ Север-Восток-Юг. Об этом на пресс-конференции в Службе центральных коммуникаций рассказали директор департамента электроэнергетики Министерства энергетики РК Бауржан Сарсенов, заместитель директора департамента электроэнергетики МЭ РК Талгат Абылгазы, директор департамента развития национальной электрической сети АО «KEGOC» Нуржан Исенов .
«В рамках Государственной программы «Нурлы-Жол» АО «KEGOC» реализует проект «Строительство ВЛ 500кВ транзита Север-Восток-Юг», позволяющий увеличить транзитный потенциал Национальной электрической сети в направлении Север-Восток-Юг, обеспечить надежность электроснабжения и покрытие дефицитов электроэнергии Восточно-Казахстанской и южных областей, повысить энергетическую независимость Национальной электрической сети Казахстана», - рассказал Бауржан Сарсенов, директор департамента электроэнергетики Министерства энергетики Республики Казахстан.
6 декабря Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев, в ходе республиканского телемоста с регионами дал команду председателю правления АО «KEGOC» Бакытжану Кажиеву ввести в эксплуатацию новые высоковольтные линии.
Данный проект очень важен для развития экономики страны. По новым линиям потребители Восточно-Казахстанской области будут обеспечиваться электроэнергией без зависимости от действующих до настоящего времени сетей, соединявших регион с энергосистемой и проходящих через сети ЕЭС России. Это важно и в контексте обеспечения энергетической безопасности страны. Строительство линий было начато в 2014 году.
«Все строительно-монтажные работы по I этапу проекта успешно завершены. Новые линии построены АО «KEGOC» в рамках первого этапа крупномасштабного инвестиционного проекта «Строительство ВЛ 500 кВ транзита Север-Восток-Юг» (восточный транзит). 700 км линий электропередачи 500 кВ и 220 кВ, а также постанции (ПС) 500 кВ «Семей», ПС 500 кВ «Усть-Каменогорская» и ПС 1150 кВ «Экибастузская» будут обеспечивать передачу электроэнергии в восточный Казахстан от северных источников», - сообщил Бауржан Сарсенов.
Строительство «ВЛ 500кВ транзита Север-Восток-Юг» было начато в 2014 году, когда также в ходе республиканского телемоста, прошедшего в рамках отчета Правительства о работе по реализации ГП ФИИР «Новая индустриализация: результаты I полугодия 2014 года» Главой государства Нурсултаном Назарбаевым был дан старт началу работ.
«Реализация проекта разделена на два этапа. I этап - строительство линии 500 кВ Экибастуз – Шульбинская ГЭС (Семей) – Усть-Каменогорск, срок реализации – 2017 г. Стоимость этапа составляет 53,3 млрд тенге с учетом НДС. Финансирование полностью осуществляется за счет средств компании. На период строительства были созданы 747 новых рабочих мест. II этап - строительство линии 500 кВ Шульбинская ГЭС (Семей)-Актогай-Талдыкорган-Алматы. Срок реализации – 2018 г. Стоимость этапа составляет 105,5 млрд тенге с учетом НДС. На период строительства созданы 1114 новых рабочих мест», - рассказал Бауржан Сарсенов.
