Компания Кайрата Сатыбалдыулы Alatau Capital Invest (ACI) приобрела 3,4% акций ведущего оператора связи Республики Казахстан — АО «Казахтелеком». Об этом сообщает «Капитал» со ссылкой на пресс-службу ACI. В рамках стратегии диверсификации своего инвестиционного портфеля AIC выкупила 413 316 тысяч акций Казахтелекома. Общая сумма сделки составила 5,8 млрд тенге. 

Компания по привлечению инвестиций Alatau Capital Invest создана Кайратом Сатыбалдыулы в начале 2016 года. Первым шагом в работе казахстанской инвестиционной компании стало подписание меморандума о сотрудничестве с «Бэринг Восток». В настоящее время Кайрат Сатыбалдыулы владеет 30%-ной долей в холдинге АО «Kaspi». Он является акционером холдинга совместно с «Бэринг Восток», Вячеславом Кимом и Михаилом Ломтадзе. 

В апреле 2016 Alatau CapitalInvest подписала с AllurGroup меморандум о привлечении инвестиций и стратегическом партнерстве в рамках развития Национального казахстанского автомобильного кластера в Костанае. Первый инвестиционный транш ACI в рамках заключенного меморандума составил 3,8 млрд тенге.
