
По «Масштабной разъяснительной работе» в Шалкарском районе проведено 7 мероприятий с охватом 460 человек. Так, проведены 2 встречи с 15 приверженцами нетрадиционных религиозных течений, встречи с учащимися и преподавателями различных учреждений образования, сообщает Информационный центр «Ақтөбе ақпарат».
120 учащимся и преподавателям СШ №6 поселка Шалкар были разъяснены вопросы получения образовательных грантов в отечественных вузах, в том числе и по сельской квоте, а также для детей с ограниченными возможностями.
По направлению «Развитие бизнес среды» в Хромтауском районе проведено 2 мероприятия, охвачено 152 человек, помощь получили 13 лиц. В актовом зале акимата района организован круглый стол для акимов сельских населенных пунктов и заинтересованных лиц акимата района, в котором участвовали 130 человек, в том числе 14 сельских акимов и аким города Хромтау.
Для 22 начинающих и действующих предпринимателей проведен День открытых дверей, где население было информировано о государственных программах по поддержке и развитии МСБ, участникам были разъяснены условия программы «Дорожная карта бизнеса-2020» и розда-ны раздаточные материалы «150 бизнес идей».
В целом, по Хромтаускому району в работу принято 15 проектов на сумму 70,5 миллиона тенге для дальнейшего кредитования, 7 человек получили сервисную поддержку.
В рамках направления «Решение социальных проблем» в Темирском районе проведено 10 мероприятий с охватом 1 533 человек.
Врачами медицинского поезда «Денсаулық» осмотрено 213 человек, из них 87 направлены в медучреждения для оказания им соответствующего лечения.
Узкими специалистами НИИ, НЦ Астаны и Алматы осмотрено 383 человека, помощь оказана 36.
Проведена ярмарка вакансий, которую посетили почти 300 человек.
Члены группы посетили 308 человек из малообеспеченных и многодетных семей, инвалидов. В рамках этой работы проведены беседы по внедрению нового формата оказания адресной социальной помощи и реализации проекта «Өрлеу».
Также 13 инвалидам оказано содействие в получении протезно-ортопедических средств и кресло-колясок.
