


В настоящее время в Казахстане на СЭЗ реализовано 148 проектов на общую сумму 390 млрд тенге. Такие данные привел министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек, выступая на пресс-конференции 27 сентября.

«На сегодня в Казахстане создано 10 СЭЗ. Мы видим, что, несмотря на имеющиеся проблемные вопросы, специальные экономические зоны становятся действенным инструментом привлечения инвестиций. К примеру, такие компании, как Alstom, General Electrics, Tenaris разместили свои производства именно на СЭЗах. В настоящее время на СЭЗ реализовано 148 проектов на общую сумму 390 млрд тенге, из них 22 — с иностранным участием. На стадии реализации находится порядка 99 проектов на сумму свыше 2,6 трлн тенге», — сказал министр.
В целом на стадии активной проработки находится 220 проектов на сумму свыше 30 млрд долл. Из них — более 20 проектов с участием транснациональных компаний.
По сообщению сайта Profit.kz
