
В ходе XXIII Сессии Исполнительного Совета Азиатско-Тихоокеанской Федерации Клубов и Ассоциаций ЮНЕСКО (AFUCA), которая проходила в Алматы с 6 по 7 сентября 2016 года, г-н Болат Акчулаков, Президент Казахстанской Нациоанльной Федерации Клубов ЮНЕСКО, был избран новым Президентом AFUCA.

В своей речи после избрания, г-н Акчулаков поблагодарил членов Совета за оказанную честь и доверие. «Я начал работать в Федерации Клубов ЮНЕСКО четыре года назад, и в силу своей занятости, не планировал деятельность более, чем на год. Но став свидетелем того неоценнимого вклада Организации в развитие детского творчества и потенциала, я решил продолжить свою работу. Мне кажется, что это большая привилегия работать с детьми. Я горжусь тем, что делает Федерация, но я не ожидал, что буду занимать руководящие должности в целом Азиатско-Тихоокеанском регионе».

Примечательно, что г-н Акчулаков был избран единогласно Исполнительным Советом AFUCA в который входят, такие страны как Бангладеш, Вьетнам, Индия, Китай, Корея, Непал, Россия, Тайланд, Япония и Казахстан. В качестве международных наблюдателей были приглашены представители из Кыргызстана, Мальдив, Филлипин, Таджикистана и Узбекистана, а также руководители Клубов и Клубов-кандидатов ЮНЕСКО из регионов Казахстана.

«АСТАНА МОТОРС» стала официальным дилером «МАЗ» в Алматы

Как отметил г-н Ю Джей Кун (Корея), который занимал этот пост до сегодняшнего дня, Казахстан является самым молодым членом Азиатско-Тихоокеанской Федерации Клубов ЮНЕСКО, вступив в Федерацию пять лет назад. «Болат - молодой и харизматичный лидер, который все эти годы подробно знакомился с принципами и идеями ЮНЕСКО, принимал активное участие в работе Федерации. Я сам всю свою жизнь был поглощен идеями построения мира и согласия, посредством взаимопонимания между народами и странами, знакомя молодое поколение с творчеством друг друга, делясь опытом и знаниями. И Клубы ЮНЕСКО, даже будучи неправительственными организациями, всегда вносили большой вклад в этом направлении. И я верю, что Болат, как динамичный лидер, внесет новые идеи и проявит себя на посту Президента Азиатско-Тихоокеанской Федерации Клубов ЮНЕСКО».

Примечательно, что подобная расширенная встреча Федераций Клубов ЮНЕСКО впервые проходила в Республике Казахстан именно в рамках празднования 25-летия Независимости государства. Мероприятие было организовано в сотрудничестве с Казахстанской Национальной Федерацией Клубов ЮНЕСКО и при поддержке Акимата г. Алматы.

Казахстан переходит на цифру

Во время Сессии также проходил Международный Фестиваль «Дети рисуют Мир. Азия». Данные события приурочены к празднованию памятной даты ЮНЕСКО - 1000-летие города Алматы.
