В рамках XVI Всероссийского энергетического форума состоялось несколько конкурсов на лучшую технологию, оборудование, продукцию и научные разработки. АО «БЭСК» помимо того, что выступило в качестве генерального спонсора и организатора нескольких актуальных тематических секций, также приняло участие в одной из самых престижных номинаций конкурса «Оригинальное оформление стенда». По решению конкурсной комиссии предприятие было признано победителем и награждено дипломом I степени Министерства промышленности и инновационной политики Республики Башкортостан. Это стало констатацией того факта, что стенд компании на протяжении всех четырех дней работа энергофорума пользовался наибольшим вниманием со стороны посетителей. Пространственно-цветовое решение выделяло его на фоне стендов других компаний: он был не просто выше и больше по площади, но и более функционален и креативен. 

Своеобразной «изюминкой», креативной находкой стенда АО «БЭСК» стало применение 3D-технологий. Всем желающим выдавались специальные трехмерные очки, благодаря которым посетители стенда могли ознакомиться с новейшими достижениями в российской энергетике на примере передовых технологий Башкирской электросетевой компании. Гостям форума была представлена уникальная возможность, не выходя из здания ВДНХ, совершить виртуальное путешествие по расположенному на расстоянии восьми километров Центру управления сетями (ЦУС) ПО «УГЭС» ООО «Башкирэнерго» – одному из наиболее технологичных энергообъектов в отечественной электроэнергетике. 

Производственная часть экспозиции была занята «умной» ячейкой ООО «БЭСК Инжиниринг», сборка которых по соглашению с концерном «Сименс» локализована в Уфе в рамках проекта модернизации электросетевого комплекса г. Уфы с применением элементов Smart Grid. 

На снимке: заместитель Премьер-министра Правительства Башкортостана Дмитрий Шаронов, надев специальные трехмерные очки, совершает виртуальную экскурсию по Центру управления сетями. 

  

  

 
