Технико-экономическое обоснование по проекту газификации Астаны направлено на экспертизу, передает корреспондент МИА «Казинформ».
«По итогам представленного заключения РГП «Госэкспертиза», которое ожидается в первом квартале 2017 года на данное ТЭО, будет рассматриваться дальнейшая реализация проекта», - говорится в ответе Министерства энергетики РК на официальный запрос Казинформа.
Согласно проекту, строительство газопровода «Сарыарка» запланировано для Астаны и населенных пунктов по маршруту Кызылорда - Жезказган - Караганда - Темиртау - Астана с магистральным газопроводом «Бейнеу-Бозой-Шымкент».
Напомним, вопрос о газификации Астаны обсуждается уже несколько лет. В последний раз проект был отложен на неопределенный срок в марте 2016 года. О возобновлении работы по разработке технико-экономического обоснования стало известно в сентябре 2016 года.
