Собрание личного состава ДВД состоялось 3 февраля, в день рождения юбиляра. За плечами Балгабека Ануарбековича 37 лет службы в полиции на различных должностях, и еще более он возглавлял 20 лет филиал Республиканского Фонда содействия в борьбе с преступностью, правонарушениями и контрабандой и АО НПФ «Коргау»,  общий трудовой стаж ветерана составил более 60 лет, передает пресс-служба ДВД Акмолинской области
Службу в полиции Балгабек Ануарбекович начал в 1957 году с должности участкового уполномоченного Кокшетауского ГОВД, а до этого он два года проучился в средней специализированной школе МВД СССР в г. Елабуга. Отличная и добросовестная служба аксакала не осталась незамеченной, многочисленные награды свидетельствуют о его профессионализме, в их числе Орден «Знак почета», медали «За отличную службу по охране общественного порядка», «За безупречную службу» всех трех степеней, «За освоение целины», «Ветеран Труда», «Құқық тәртібін қамтамасыз етуде үздік шыққаны үшін», нагрудные знаки: «Отличник милиции», «Жол полициясының құрмет белгісі», Балгабек Ануарбекович был 57 раз поощрен Почетной грамотой МВД СССР, МВД КССР, УВД области, Грамотой исполкома областного Совета народных депутатов. Балгабек Ануарбекович почетный ветеран МВД Республики  Казахстан.
Полковник милиции, прошедший путь от участкового уполномоченного до первого заместителя начальника УВД Кокшетауской области, долгое время проработавший в подразделениях уголовного розыска, воспитавший целую плеяду достойных полицейских, продолживших дело своего наставника уже в Независимом Казахстане, Балгабек Ануарбекович и сегодня, в свои 80 лет полон сил и энергии.
   От имени руководства и личного состава, юбиляра поздравил  заместитель начальника ДВД полковник полиции Ризахмет Жанбеков. Он отметил, вклад Балгабека Ануарбековича  в становление акмолинской полиции, и в воспитание молодого поколения. Также, Ризахмет Жаркенович  вручил  виновнику торжества Почетную грамоту Министра внутренних дел Республики Казахстан «За долголетнюю и добросовестную службу в органах внутренних дел, вклад в укрепление правопорядка и законности, активное участие в воспитании молодых сотрудников органов внутренних дел» и памятный подарок.
С теплыми  словами  в адрес юбиляра  выступил председатель  Совета ветеранов ОВД полковник полиции в отставке Даутбек Нургалиев,  который в свою очередь вручил Балгабеку Ануарбековичу Почетную грамоту от имени Совета ветеранов МВД РК.
В заключение торжественного собрания полковник милиции в отставке Балгабек Ануарбекович Балташев дал слова напутствия действующим сотрудникам полиции, пожелал им оставаться верными выбранному пути и произнесенным словам Присяги, хранить и оберегать славные традиции акмолинской полиции, оставленные старшим поколением.
