Результирующее влияние ключевых внешних факторов, оказывающих существенное воздействие на поведение российского финансового рынка, сегодня в начале дня, по нашим оценкам, складывается умеренно позитивным. Котировки январских фьючерсов на нефть марки Brent поднялись выше $49 за баррель на фоне поступивших сигналов о готовности крупнейших нефтедобывающих стран прийти в ноябре к "многообещающему" соглашению об ограничении добычи нефти. Фьючерсы на ведущие фондовые индексы США сегодня утром прибавляют. Основные азиатские фондовые индикаторы большей частью демонстрируют позитивную динамику. Премаркет европейской сессии сигнализирует о повышении ведущих европейских фондовых индексов в начале торгового дня. Открытие российского рынка акций сегодня ожидаем увидеть в позитивном ключе в районе 2070 пунктов по индексу ММВБ, предполагая, что в условиях благоприятного внешнего фона этот фондовый индикатор в дальнейшем может продолжить подъем и достичь новых исторически рекордных отметок. 

Ведущие европейские фондовые индексы в понедельник выросли. Британский фондовый индекс FTSE 100 по итогам дня прибавил 0.03%, а наибольшее положительное влияние на его поведение оказало повышение котировок акций нефтегазовых гигантов Royal Dutch Shell (+1.5%), BP (+1.9%) и горнодобывающих компаний Rio Tinto (+1.2%), Glencore (+2.4%), Anglo American (+3.0%). Сдержало повышение британского фондового индикатора снижение котировок акций фармацевтической компании Shire (-1.8%) и телекома Vodafone (-1.3%). В свою очередь, французский фондовый индикатор CAC вырос в понедельник на 0.56%, а повышением из числа бумаг, входящих в его состав, выделились акции авиастроительной корпорации Airbus (+4.4%) и энергетической компании Engie (+2.4%). Немецкий индикатор DAX (+0.19%) вырос благодаря повышению акций автомобилестроителей Volkswagen (+2.5%), BMW (+1.7%), разработчика бизнес приложений SAP (+1.0%) и концерна Siemens (+0.7%). Выступивший в рамках ежегодного отчета Европейскому парламенту глава Европейского Центробанка (ЕЦБ) Марио Драги заявил о необходимости более решительных действий по противодействию структурной слабости европейской экономики, повышению производительности и улучшению бизнес-климата, пообещав сохранить значительное денежно-кредитное стимулирование, необходимое для подъема и удержания инфляции около таргетируемого уровня в 2%. 

Фондовый рынок США в понедельник вырос. Индекс американских "голубых фишек" Dow Jones в итоге дня прибавил 0.47%, установив новый исторический рекорд, а наибольшее влияние на его подъем оказали акции IBM (+1.5%) и Apple (+1.5%). Индекс high-tech биржи NASDAQ вырос на 0.89% на фоне роста котировок акций Facebook (+4.1%), Amazon (+2.6%), Netflix (+2.4%). Индекс "широкого рынка" США S&P500 (+0.75%) также достиг нового рекордного значения, а повышением в его отраслевом спектре выделился индекс нефтегазового сектора (+2.2%). Выступивший вице-председатель ФРС Стэнли Фишер заявил, что экономика США приблизилась к ориентирам по рынку труда и инфляции. В этом контексте оцениваемая рынком вероятность повышения ставки ФРС в декабре достигла практически 100%. 

Рынок акций РФ в понедельник прибавил. Индекс ММВБ вырос на 1% в основном благодаря повышению акций ГазпромаGAZP, СбербанкаSBER и ЛУКОЙЛаLKOH. Долларовый индекс РТС (+2.43%) поднялся более значительно из-за укрепления позиций рубля. Сегодня внутридневная динамика российского фондового рынка продолжит формироваться под влиянием поведения цен на нефть, западных фондовых индикаторов, а также изменения курса рубля, выходящих данных экономической статистики и происходящих событий. Из числа российских корпоративных событий, способных оказать воздействие в целом как на рынок, так и на котировки отдельных бумаг, стоит выделить ожидающийся сегодня конференц-колл АЛРОСАALRS и заседания советов директоров ЛУКОЙЛа и РусГидроHYDR.
