Алматы, 26 января 2017 г. 

В 2016 году Группа KAZ Minerals значительно нарастила производство меди в катодном эквиваленте по сравнению с 2015 годом: производство меди выросло за минувший год на 73% до 140,3 тыс. тонн меди в катодном эквиваленте при запланированном годовом диапазоне 135–145 тыc. тонн. При этом Бозшакольская обогатительная фабрика по переработке сульфидной руды произвела в 2016 году 44,8 тыс. тонн меди в катодном эквиваленте, еще 18,1 тыс. тонн катодной меди поступили с комплекса по переработке окисленной руды на Актогае. Производство попутной продукции в 2016 году превысило плановые показатели. 

За отчетный период объем добытой руды более чем в три раза превысил показатель 2015 года (14,5 млн тонн) и достиг 49 млн тонн руды, что связано с расширением горных работ на Бозшаколе и Актогае для обеспечения перерабатывающих мощностей достаточным объемом руды. Среднее содержание меди в руде — 0,66%  — было ожидаемо ниже по сравнению с 2015 годом в связи с увеличением добычи руды с меньшим содержанием на Бозшаколе (0,58%) и Актогае (0,41%). 

На Бозшаколе добыча руды возросла до 28,3 млн тонн руды, в сравнении с 7,1 млн тонн руды в 2015 году. Максимальная перерабатывающая мощность Бозшакольского ГОКа — 30 млн тонн руды в год. Наращивание производства идет по плану, в четвертом квартале 2016 года средняя пропускная способность мельниц превысила 75%. Основная обогатительная фабрика по переработке сульфидной руды произвела 44,8 тыс. тонн меди в катодном эквиваленте — на уровне нижней границы планового годового диапазона 45–55 тыс. тонн. 29 сентября 2016 года стартовали пусконаладочные работы на второй фабрике по переработке каолинизированной руды, и в ходе первичного тестирования эта фабрика произвела в четвертом квартале 0,2 тыс. тонн меди в концентрате. Фабрика продолжит наращивать производство в 2017 году. В зависимости от доступности перерабатывающих мощностей на Балхашском медеплавильном заводе в 2017 году туда на переработку по схеме толлинга может быть отправлено небольшое количество медного концентрата с Бозшаколя, на тех же условиях, что и материал с предприятий Востокцветмета — это позволит получить экономию на транспортных расходах и логистике по сравнению с реализацией концентрата в КНР. 

В 2016 году Актогай существенно расширил горные работы. Добыто 16,1 млн тонн руды по сравнению с 3 млн тонн руды в 2015 году. За 12 месяцев 2016 года комплекс по переработке окисленной руды произвел 18,1 тыс. тонн катодной меди. Пусконаладочные работы на обогатительной фабрике по переработке сульфидной руды стартовали 6 декабря 2016 года, сейчас проводится тестирование оборудования. Производство первого товарного медного концентрата ожидается в первом квартале 2017 года. 

Предприятия Востокцветмета в Восточно-Казахстанской области и ГОК Бозымчак в Кыргызстане добыли в 2016 году 4,7 млн тонн руды. Превысить показатель 2015 года удалось благодаря работе Бозымчакского ГОКа на полную мощность. Эти активы совокупно произвели 77,4 тыс. тонн меди в катодном эквиваленте при среднем содержании меди в руде 2,01%. Как уже сообщалось ранее, в конце 2016 года Группа KAZ Minerals завершила добычные работы на Юбилейно-Снегирихинской шахте в Восточно-Казахстанской области в связи с полной отработкой балансовых запасов. В течение года это небольшое предприятие произвело 5,5 тыс. тонн меди в концентрате, 0,8 тыс. унций золота в концентрате, 53,0 тыс. унций серебра в концентрате и 0,5 тыс. тонн цинка в концентрате. 

За 12 месяцев Группа произвела 75,4 тыс. тонн цинка при плановом годовом диапазоне 70–75 тыс. тонн. Производство золота и серебра в эквиваленте слитков также превысило плановые показатели и составило 119,7 тыс. и 3 103 млн унций соответственно. Превышение прогнозных значений по производству попутной продукции было достигнуто, в основном, за счет более высокого, чем ожидалось, содержания в руде, добытой на предприятиях Востокцветмета, и высокого содержания золота на Бозшаколе. 

Председатель правления Группы KAZ Minerals Олег Новачук прокомментировал: «Я доволен, что мы достигли наших плановых показателей на 2016 год как по меди, так и по попутной продукции, обеспечили рост производства меди в катодном эквиваленте на 73% в сравнении с годом ранее и успешно наращивали производство на Бозшакольском ГОКе и комплексе по переработке окисленной руды на Актогае. Меньшие, чем ожидалось, требования по техобслуживанию нового оборудования на Бозшаколе оказали благоприятное влияние на его операционных расходах, и мы ожидаем снижение общей денежной себестоимости на 20% от нижней границы ранее озвученного диапазона в 140–160 центов США за фунт. Мы продолжим свой рост в 2017 году по мере выхода Бозшаколя на проектную мощность и с началом производства медного концентрата из сульфидной руды на Актогае». 

KAZ Minerals — медедобывающая компания с высоким потенциалом роста, ориентированная на развитие современных низкозатратных горнорудных производств в Казахстане. Компания ведет операционную деятельность на трех рудниках и трех обогатительных фабриках в Восточном Казахстане, медно-золотом руднике Бозымчак в Кыргызстане, а также на горно-обогатительных комплексах Бозшаколь в Павлодарской области и Актогай в ВКО. В 2016 году общий объем производства меди в катодном эквиваленте составил 140 тыс. тонн, в качестве попутной продукции произведено 75 тыс. тонн цинка в концентрате, 120 тыс. унций золота в эквиваленте слитков и 3, 103 млн унций серебра в эквиваленте слитков. 

Основные проекты роста Группы — Бозшаколь и Актогай — обеспечат один из самых динамичных показателей увеличения объемов производства в отрасли и преобразуют KAZ Minerals в компанию, в ресурсном профиле которой преобладают рудники открытого типа мирового класса. 

По операционным затратам Бозшаколь входит в первую квартиль среди международных медедобывающих проектов. Полная проектная мощность обогатительных фабрик Бозшакольского ГОКа составит 30 млн тонн руды в год. Срок эксплуатации рудника — более 40 лет, с содержанием меди в руде 0,36%. Объем производства в первые 10 лет составит 100 тыс. тонн меди в катодном эквиваленте и 120 тыс. унций золота в концентрате в год. 

Актогай — крупномасштабный рудник карьерного типа — идентичен Бозшаколю. Срок эксплуатации рудника — более 50 лет, с содержанием меди в руде 0,37%  (окисленная руда) и 0,33%  (сульфидная руда). На Актогае производство катодной меди из окисленной руды началось в декабре 2015 года, производство первого медного концентрата из сульфидной руды ожидается в первом квартале 2017 года. Годовая мощность обогатительной фабрики по переработке сульфидной руды составит 25 млн тонн. Операционные затраты месторождения Актогай являются конкурентными среди международных медедобывающих проектов. Объем производства в первые 10 лет составит 90 тыс. тонн меди в катодном эквиваленте из сульфидной руды и 15 тыс. тонн катодной меди из окисленной руды. 

Акции KAZ Minerals PLC котируются на Лондонской, Казахстанской и Гонконгской фондовых биржах. 

В KAZ Minerals работают около 13 000 человек, главным образом казахстанских граждан.
