Куляш ТУРГАЗИЕВА, 19 февраля 2016 г 16:56, Алматы В прошлом году доходность пенсионных активов ЕНПФ составила 15,65% при инфляции 13,6%. Об этом в ходе конференции, посвященной итогам минувшего года, сообщил председатель правления единого накопительного пенсионного фонда Руслан Ерденаев, сообщает корреспондент  . «Инвестиционный доход, полученный ЕНПФ в 2015 году и распределенный на ИПС вкладчиков (получателей) составил 761,40 млрд. тенге», - уточнил глава фонда. «Сумма поступивших обязательных пенсионных взносов за 12 месяцев 2015 года составила 657,6 млрд. тенге. Общая сумма пенсионных накоплений - 5,83 трлн. тенге», - констатировал он. Также руководитель крупнейшего оператора услуг в области пенсионного обеспечения в РК привел и другие цифры. Так, по состоянию на 1 января 2016 года количество индивидуальных пенсионных счетов в ЕНПФ составило 10 116 751 ед.; 390 993 человека заключили договор по обязательным профессиональным пенсионным взносам; 40 060 договоров заключено по добровольным пенсионным взносам». Что касается осуществленных пенсионных выплат и переводов, то «сумма их составила 141,12 млрд. тенге, в том числе сумма переводов в страховые организации 24,23 млрд. тенге. Для сравнения, за 2014 год сумма пенсионных выплат из ЕНПФ составила 93,04 млрд. тенге, в том числе сумма переводов в страховые организации – 13,6 млрд. тенге», - подчеркнул Ерденаев. В ходе конференции стало известно, что более 6,6 миллионов услуг было оказано через центры обслуживания ЕНПФ. «Проводятся работы по сокращению среднего времени ожидания по всем видам услуг, оказываемых вкладчикам (получателям) до 5.58 минут. И мы будем работать дальше по сокращению этого времени», - сказал он. Благодаря реализации программы «Мобильный офис ЕНПФ», специально запущенной для людей с ограниченными возможностями, более 11 900 человек получили уже необходимые услуги. К ним на дом выезжали работники фонда. Большое значение, как отметил председатель правления, уделяется повышению качества оказываемых услуг. Для этого используются передовые технологии и международный опыт в сфере накопительного пенсионного обеспечения. «В рамках повышения качества оказываемых услуг до уровня международных стандартов продолжается работа по развитию персональной системы обслуживания вкладчиков (получателей) и дальнейшему расширению линейки электронных услуг Фонда», - отметил он. «В перспективе мы хотим изменить подход к облуживанию. Чтобы не человек ходил за фондом, а фонд за ним», - добавил председатель правления. Поэтому большая работа проделывается по обучению населения. «Мы разработали специальные обучающиеся курсы. Наши специалисты выезжают на предприятия или в компании, где встречаются с коллективами, рассказывают и объясняют необходимость накопительной пенсионной системы. Мы готовы приехать и к вам, в офисы СМИ, дать исчерпывающую информацию и провести презентацию», – заключил Р. Ерденаев. К сведению, на сегодня в структуре ЕНПФ насчитывается 236 подразделений по всей республике: 18 филиалов, 21 отделение и 197 центров обслуживания.     ЕНПФ Также в рубрике: Общество Погода на Наурыз в республике будет теплой и без осадков  19 февраля 2016 г 16:04 Общество Аким Карагандинской области обратился к инвесторам на английском языке 19 февраля 2016 г 15:22 Общество Предприниматели Чарска проконсультировались с участниками поезда «Мәңгілік Ел» по вопросам легализации (ФОТО) 19 февраля 2016 г 15:13 comments powered by HyperComments