Дмитрий Мазоренко, Vласть
Фото Жанары Каримовой
Казахстан и Япония подписали 13 коммерческих соглашений на 1,2 млрд долларов. Они касаются проектов в сферах химии, нефтехимии, энергетики, финансах, производстве стройматериалов, туризме и торговли. Одним из них будет проект ветроэнергетической станции в Мангистауской области, сообщает в понедельник агентство Sputnik.
В понедельник во время визита президента Казахстана Нурсултана Назарбаева в Японию состоялось заседание межправительственной комиссии. Оно прошло в формате бизнес-форума, в котором приняли участие около 350 компаний Казахстана и Японии, более 200 из которых представляли японский бизнес.
Как сообщил вице-министр по инвестициям и развитию Казахстана Ерлан Хаиров, Япония остается одним из крупнейших иностранных инвесторов в Казахстане: «В настоящее время между нашими странами реализуется около 25 совместных инвестиционных проектов на сумму более 4 миллиардов долларов в таких секторах экономики, как энергетика, логистика, машиностроение, фармацевтика и информационно-коммуникационные технологии. И сегодня Казахстан предлагает новые долгосрочные проекты, которые, безусловно, заинтересуют деловые круги Японии».
По итогам бизнес-форума было подписано 13 коммерческих соглашений на общую сумму 1,2 млрд долларов в сферах химии, нефтехимии, энергетике, финансах, производстве стройматериалов, туризме и торговле. Японская сторона также намерена развивать несколько стратегически важных инвестиционных проектов на территории Казахстана. Например, строительство завода по производству терефталевой кислоты и полиэтилентерефталата в Атырау, строительство и эксплуатация ветроэнергетической станции в Мангистауской области, совместное использование нейтронного облучения и производство радиоизотопов.
По информации Kaznex Invest, за период с 2005 года по первое полугодие 2016 года валовой приток прямых инвестиций из Японии в Казахстан составил 5,1 миллиарда долларов. По состоянию на 1 октября 2016 года в Казахстане зарегистрировано 79 юридических лиц, филиалов и представительств с японским участием, из них действующих — 53.


