Казахстанский бензин класса Евро-5 поступил в продажу (Сегодня, 10:18), просмотров: 55

Первые партии казахстанского бензина класса Евро-5 поступили в продажу в Западно-Казахстанской области. Об этом сообщается на сайте АО "Банк Развития Казахстана".

Коммерческое производство автомобильного топлива экологического класса запустило АО "Конденсат". В понедельник в городе Аксае состоялась церемония отправки первого бензовоза на автозаправки компании. 

"Введенные в эксплуатацию нефтеперерабатывающие мощности (свыше 200 тысяч тонн бензина в год) стоимостью свыше 26 миллиардов тенге позволят покрыть потребности западных регионов Казахстана в качественном высокооктановом бензине, а также экспортировать другие продукты нефтепереработки, в частности, газойль и гудрон.  
 До конца года предприятие планирует завершить строительно-монтажные работы в секции вакуумной перегонки, что позволит перерабатывать тяжелые нефтепродукты и повысить выход светлых и осветленных нефтепродуктов до 90 процентов, тем самым улучшая экономику проекта", - говорится в сообщении. 
 АО "Конденсат" планирует ежемесячно поставлять бензин на собственные АЗС в ЗКО (всего - четыре), в следующих объемах: АИ-92 - 15 000 тонн, АИ-95 - 2 000 тонн. В 2017 году на предприятии планируется произвести 487 301 тонну нефтепродуктов, в том числе бензина марки АИ-92 - 139 517 тонн, АИ-95 - 26 836 тонн, дизельного топлива - 23 224 тонны, фракции газойлевой прямогонной – 157 115 тонн, вакуумного газойля - 68 443 тонны, гудрона - 16 076 тонн, котельного топлива - 14 591 тонну. 
 Проектная мощность производства высокооктанового бензина класса Евро-5 составит 200 тысяч тонн в год: АИ-92 - 114 000 тонн, АИ-95 - 86 000 тонн в год. Кроме того, на новом заводе будут производиться другие виды нефтепродуктов: фракция газойлевая прямогонная (сырье для установок гидроочистки дизельного топлива) - до 198 000 тонн, вакуумный газойль (сырье для установок каталитического и гидро-крекинга, производства масел) - до 104 000 тонн, гудрон (сырье для производства битума) - до 75 000 тонн в год.  

