Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) и АО «ForteBank» на днях подписали договор о выделении средств на проекты микро-, малого и среднего бизнеса и на финансирование женского предпринимательства по программе «Женщины в бизнесе» под гарантию фонда «Даму». На церемонии подписания присутствовали директор ЕБРР по Казахстану Джанет Хекман, заместитель председателя правления ForteBank Гурам Андроникашвили и председатель правления фонда «Даму» Каныш Тулеушин. 

Европейский банк реконструкции и развития — это многосторонний банк, который заинтересован в развитии стран с рыночной экономикой. Свою частную предпринимательскую инициативу он продвигает в более чем тридцати странах мира, таких как Марокко, Монголия, Эстония, Египет и многие другие. Акционерами банка являются шестьдесят пять государств. Важно отметить, что на сегодняшний день ЕБРР инвестировал уже свыше 7,5 миллиарда долларов в экономику Казахстана. Джанет Хекман 

Директор ЕБРР по Казахстану Джанет Хекман: 

— Мы видим серьезный предпринимательский дух в Казахстане и огромный потенциал для развития малого и среднего бизнеса. На сегодняшний день более сорока женщин- предпринимателей уже начали работу с нашими консультантами. Кроме того, десять женщин проходят международную программу наставничества, и более семидесяти оценили свой бизнес при помощи нового диагностического инструмента. Услуги по бизнес-консалдингу доступны в таких крупных городах Казахстана, как Актобе, Костанай, Шымкент, Астана, Алматы, Усть-Каменогорск и Караганда. Для нас огромным удовольствием является возможность присутствовать здесь с нашими единомышленниками, фондом «Даму» и ForteBank, которые разделяют наши стратегические цели по развитию малого и среднего бизнеса. 

Европейский банк реконструкции и развития выделит АО «ForteBank» 20,4 миллиарда тенге (60 миллионов долларов). Каждый займ будет выдан двумя траншами сроком на три года, включая один год льготного периода. 

Первый транш ForteBank будет выделен в размере 8,5 миллиарда тенге (25 миллионов долларов) на финансирование проектов микро-, малого и среднего предпринимательства. И 1,7 миллиарда тенге (около 5 миллионов долларов) на проекты по программе «Женщины в бизнесе». 

Планируется, что предприниматели, получившие поддержку от банка, создадут порядка семисот новых рабочих мест, выплатят 9,5 миллиарда тенге налогов и выпустят продукции на 69,5 миллиарда тенге. Гурам Андроникашвили 

Заместитель председателя правления ForteBank Гурам Андроникашвили: 

— ForteBank — один из самых успешных банков в нашей стране. А поддержка малого и среднего бизнеса в Казахстане является одним из стратегических направлений ForteBank. И мы рады начать это сотрудничество с Европейским банком реконструкции и развития. Привлечение средств поможет нам активнее кредитовать предприятия МСБ на выгодных для них условиях. Особое внимание мы уделяем программе «Женщины в бизнесе». Это уникальная программа для страны. У нас уже много женщин-предпринимателей и акционеров, но никогда не было создано отдельной программы для их поддержки. ForteBank одним из первых будет создавать специальные выгодные продукты для женщин-предпринимателей. А содействие фонда «Даму» в этой программе является продолжением нашего многолетнего партнерства в сегменте малого и среднего бизнеса. Каныш Тулеушин 

— В данном случае получился интересный тандем государственно-частного партнерства. Фонд «Даму» гарантирует не только платежеспособность предпринимателей перед банками, но и ответственность банков перед международными институтами. Это выполнение поручения, данного в рамках послания главы государства «Нурлыжол» перед частным сектором и холдингом «Байтерек», по привлечению денег от международных финансовых организаций, — прокомментировал председатель правления фонда «Даму» Каныш Тулеушин. — На нынешний год запланировано привлечение иностранных инвестиций в сумме 65 миллиардов тенге, согласно антикризисному плану действий правительства республики Казахстан и Национального банка РК по обеспечению экономической и социальной стабильности на 2016–2018 годы. То есть в данном случае «Даму» выполняет поставленную задачу по привлечению иностранного капитала в экономику страны. 

Хотелось бы отметить, что кредиты будущим предпринимателям будут выдаваться на срок от трех до пяти лет. И получить их можно будет уже с 15 декабря 2016 года. Но эту дату не нужно ждать, потому что уже сейчас ForteBank принимает заявки. А на рассмотрение заявки в среднем уходит десять дней.  Фотогалерея Новые программы ForteBank 1 из 9 На весь экран Смотрите также Сегодня 08:00 Куда пойти на выходных 3 и 4 декабря Вчера 10:00 Плавать раньше, чем ходить Вчера 08:00 Судьба человека: Мечта о небе 30 ноября 08:00 Один день из жизни молодого алкоголика 28 ноября 10:00 Обзор новостей: Последняя неделя осени 28 ноября 08:00 Утро страны Поделиться галереей Автор: Тимур Батыршин, фото, предоставленные организаторами мероприятия Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
