
АСТАНА. По результатам первого квартала Казахстан привлек более 2,5 млрд долларов чистых прямых иностранных инвестиций в обрабатывающую промышленность, передает корреспондент DailyNews.kz.
 
Об этом сегодня сообщил председатель правления АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Борисбий Жангуразов на брифинге в СЦК.
Он подчеркнул, что одним из главных приоритетов Казахстана является обрабатывающая промышленность. Правительство РК проводит программу индустриально-инновационного развития и, соответственно, химическая отрасль является одним из приоритетных секторов этой программы.
«В последние несколько лет химическая промышленность достаточно активно росла. В среднем рост химической промышленности в РК составлял 5–6% и доходил до 30% в год. За 2015 год объем производства химической промышленности достиг 244 млрд тенге, и на сегодняшний день доля химической промышленности в обрабатывающей составляет 4,2%. Она увеличилась практически в 2 раза с 2010 года, когда доля химической промышленности составляла всего 2,7%», – отметил Б.Жангуразов.
Что касается притока прямых иностранных инвестиций в химическую промышленность, то, по словам главы «KAZNEX INVEST», за последние шесть лет валовый приток ПИИ составил 191 млн долларов.
«Несмотря на то, что в 2015 году мы наблюдали в целом по миру спад притока прямых иностранных инвестиций, по результатам первого квартала Казахстан привлек более 2,5 млрд долларов чистых ПИИ в обрабатывающую промышленность. Что является уже само по себе восстановлением. И если этот темп сохранится, то по итогам 2016 года мы будем говорить о привлечении 10 млрд долларов чистых ПИИ», – заключил Б.Жангуразов.
