Избирательная комиссия Алматы предоставила список депутатов, избранных в маслихат города. Всего в него попали 37 человек, передает Today.kz. Отметим, что из числа избранных депутатов 35 человек являются членами партии "Нұр Отан", один - "Ауыл" и еще один - партии "Ақ жол". Алатауский район Избирательный округ №2 – Нурия Ниязова, председатель татарского центра гуманитарного развития "Ильдаш"; Избирательный округ №14 – Кали Сарсенбай, главный редактор газеты "Алматы ақшамы"; Избирательный округ  №26 – Зиядин Хасанов, президент  "Хасанов Инвестмент Групп"; Избирательный округ №31- Фарида Мерхамиткызы, генеральный директор "Ерке-Нұр". Алмалинской район Избирательный округ №1 – Рахман Алшанов, ректор университета "Туран"; Избирательный округ №3 - Артур Котенев, советник председателя НПП "Атамекен"; Избирательный округ №4 - Федор Константинов; Избирательный округ №5 – Сабина Аманкелды,  президент АО КРТД "Зангар"; Избирательный округ №6 - Динара Нукетаева, ректор КазГосЖенПУ. Ауэзовский район Избирательный округ №7 – Сергей Козлов,  руководитель строительной компании ТОО "Масата"; Избирательный округ №8 – Александр Гарбер, генеральный директор ТОО Magnum; Избирательный округ №9 – Нурлан Мухамедрахимов, председатель правления АО "Алматинские электрические станции"; Избирательный округ №10 – Кенжехан Матыжанов, руководитель Управления по делам религий города Алматы; Избирательный округ №11 – Махамбет Хасенов; Избирательный округ №12 – Ханзада Есенова, директор школы изобразительного искусства и технического дизайна имени А. Кастеева; Избирательный округ №13 - Шавкат Умаров, директор школы-гимназии №153. Бостандыкский район Избирательный округ №16 – Канат Тосекбаев, главный врач детской городской клинической инфекционной больницы; Избирательный округ №17 – Марат Абдуллаев, директор центральной городской клинический больницы; Избирательный округ №18 – Ислам Байрамуков, советник президента Федерации вольной борьбы РК, серебряный призер Олимпиады 2000 года в Сиднее; Избирательный округ №19 – Станислав Канкуров, заместитель председателя Алматинского городского филиала партии "Нур Отан"; Избирательный округ №20 – Мухит Азирбаев, председатель наблюдательного совета ТОО Global Building Contract; Избирательный округ №21 - Бегельды Габдуллин, главный редактор газеты Central Asia Monitor; Избирательный округ №22 – Константин Авершин, генеральный директор ТОО Red Dragon.  Жетысуский район Избирательный округ №23 – Владислав Ли, председатель правления АО "Банк ЦентрКредит";  Избирательный округ №24 – Айбек Бектурганов, директор ТОО "Казлегпром-Алматы";  Избирательный округ №25 – Ерлан Стамбеков, председатель регионального совета палаты предпринимателей Алматы, генеральный директор ТОО Alacard Petroltech; Избирательный округ №27 – Калдыбай Казанбаев, секретарь маслихата города Алматы. Медеуский район Избирательный округ №28 – Мурат Адильханов, директор ТОО "Коктем Group LTD"; Избирательный округ №29 – Булат Садыков, главный врач ГКБ №5;  Избирательный округ №30 – Амиржан Набиев, директор ТОО "Атрикс-Строй";  Избирательный округ №32 – Ержан Еркинбаев, генеральный директор ТОО Chimbulak Development. Наурызбайский район Избирательный округ №15 –  Асылхан Толепов, актер театра и кино, активист МК "Жас Отан". Турксибский район Избирательный округ №33 – Ляззат Калтаева,  председатель ОО "Ассоциация женщин с инвалидностью "Шырак";  Избирательный округ №34 – Айбол Бекмухамбетов, президент АО "Международный аэропорт Алматы"; Избирательный округ №35 – Болат Оспанов, директор алматинского филиала АО" Локомотив";  Избирательный округ №36 – Дмитрий Петрухин, президент Ассоциации байкеров Казахстана;  Избирательный округ №37 – Роза Бадаева,  директор Алматинского колледжа менеджмента и сервиса.