
АО «Казкоммерцбанк» (Qazkom) выделит 32 млн тенге в качестве единовременной материальной помощи семьям, пострадавшим в результате обрушения одного из подъездов жилого дома в пос.Шахан Карагандинской области, сообщает КазТАГ со ссылкой на пресс-службу банка.
Как поясняется в распространенном пресс-релизе, денежная помощь будет перечислена на специальные депозиты в Qazkom, которые будут открыты на имена пострадавших граждан или их законных представителей.
«Трагедия в поселке Шахан глубоко потрясла нас. В результате фатального стечения обстоятельств погибли девять наших сограждан, в том числе трое детей, полтора десятка семей остались без крова. Мы искренне сопереживаем этим семьям и хотим поддержать их в трагический момент», - цитирует пресс-служба первого заместителя председателя правления Qazkom Абая Искандирова.
Также уточняется, что решением правления банка финансовая помощь будет выделена за счет чистой прибыли банка. Депозиты пострадавшим жителям пос.Шахан будут открыты в ближайшее время на основании официального списка, предоставленного местным акиматом.
Как сообщалось, 1 января в пос. Шахан в результате взрыва котла автономной системы отопления, установленного в подвальном помещении 4-го подъезда, произошло обрушение правого крыла 4-го подъезда с 1-го по 5-й этажи. В результате обрушения из-под завалов извлечены тела 9 человек, в том числе 3-х детей. В больницу с травмами доставлены 2 человека.
Решением акима Шахтинска объявлено ЧС местного масштаба. Власти оказали материальную помощь семьям погибших и пострадавшим.
Открыт благотворительный счет для оказания помощи пострадавшим в результате обрушения дома в пос. Шахан.
 
 



