
На месторождении Ансаган в Атырауской области обнаружены богатые залежи легкой нефти и газа, сообщила пресс-служба Министерства энергетики Казахстана, передает КазТАГ.
«Министерство энергетики РК сообщает об обнаружении залежей легкой нефти и газа в девонских отложениях подсолевого поднятия «Ансаган». Месторождение Ансаган расположено в Жылыойском районе Атырауской области, выявленные нефтегазоносные горизонты залегают относительно глубже, чем на Тенгизском месторождении», - говорится в распространенном в понедельник сообщении.
«Возможные запасы месторождения оцениваются высоко и планируемый большой объем геологоразведочных работ направлен на подтверждение прогнозируемых ресурсов углеводородов», - указано в сообщении.
Также сообщается, что получение высоких дебетов легкой нефти на Ансагане подтверждает высокий ресурсный потенциал подсолевых отложений на больших глубинах указанной территории.
«В перспективе планируется проведение оценочных работ на месторождении Ансаган, расширение геологоразведочных работ на всей контрактной территории с постановкой поисково-разведочного бурения на перспективных площадях Максат, Прорва Глубокая и др., подтвержденных детальными сейсморазведочными исследованиями», - проинформировали в Минэнерго.
В пресс-службе министерства напомнили, что 24 февраля 2014 года был подписан контракт с ТОО «Алмэкс Плюс» на право недропользования на проведение разведки углеводородного сырья в подсолевых отложениях в Атырауской и Мангистауской областях, за исключением надсолевых структур и месторождений на участке.
Площадь геологического отвода составляет 1460,01 кв.км.



