К юбилею Независимости Казахстана акимат Астаны решил подарить фильм о прелестях жизни в столице.
Презентовал познавательный сериал сам столичный градоначальник Асет Исекешев.

Сериал, состоящий из 25 видеороликов, повествует о развитии Астаны, как современного мегаполиса. В микро-фильмах рассказывают о высокотехнологичной медицине, лучшем образовании, культуре, активном отдыхе и досуге.

В фильме жители Астаны рассказывают о достопримечательностях столицы, достигнутых результатах и интересных фактах. Одним из них является вопрос трудоустройства и развития бизнеса.

В приуроченном к 25-летию Независимости сериале рассказывают об Акорде, Ледовом дворце, океанариуме и многих других достопримечательностях Астаны.

В сериале "25 мгновений Астаны" уделили внимание и вопросам туризма, развитию логистики, экологии и межэтническим отношениям.
Как оказалось, за последние три года количество жителей столицы увеличилось в два раза. Под одним шаныраком в мире и согласии здесь проживает более 160 национальностей.
Зрители уже оценили креативность подхода и то, что создатели сериала "копнули вглубь истории".
"Классно. Видео про названия улиц в честь кого или чего и в программу поиска на смарфон через google play. Людям надо знать, в честь кого названы улицы и какие достежения у этих людей или событий",- поделился впечатлениями пользователь Артур Темержанов.
О том, как Астана приобрела статус столицы и что было сделано за годы независимости, можно прочитать здесь.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
