АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Директор Добровольного общества «Милосердие» Аружан Саин на своей странице в Facebook сообщила, что маленькой Тахмине Абышевой, которая больна онкологией, успешно пересадили костный мозг. «Доброе утро, друзья! Мама Тахмины, Алия, написала, и я спешу поделиться и поддержать прошу добрыми молитвами, чтобы все было хорошо, чтобы костный мозг прижился!» - говорится в сообщении. Аружан Саин приводит письмо мамы Тахмины: «Мир всем! Слава Аллаху! Слава Аллаху! Слава Аллаху Господу миров Милостивому Милосердному! Сегодня нам сделали ПЕРЕСАДКУ КОСТНОГО МОЗГА! В 9:00 утра у младшей дочери, которая является донором взяли костный мозг из тазобедренной кости под наркозом. Маленькая такая, а уже СПАСИТЕЛЬНИЦА! В 10:30 её привезли из операционной. Состояние было не очень. Белая как стена. Мы испугались, но врачи заверили, что так должно быть. Намучилась она за эти два дня в стенах больницы. По несколько раз брали анализы с вены, ставили переферичку, операция по забору костного мозга. В общем Амалька молодец! Маленькая супер героиня! После в 12:00 пришли врачи к нам. Первую пересадку делали от пуповинной крови, а вторую в 15:00 делали уже от стволовых клеток Амаль. Сначала Тахминка испугалась, когда пришло много людей, но потом я ею успокоила и объяснила, что больно не будет, что это нам нужно для того чтобы поехать поскорее домой)) после пересадки Тахмину сначала тошнило. Немного качало её. Было жарко. Но после всё успокоилось. Слава Аллаху за его Милость, которую Он ниспослал нам. Родной донор это как бесценный подарок, который равен жизни! Сейчас Тахминка спит. Молю Всевышнего об исцелении посредством этой пересадки! Завтра опять химия. Будут вводить метотрексат через день три раза. Надеюсь, что по Воле Всевышнего всё пройдет успешно и с минимальными рисками. Прошу вас, наши родные, помолитесь за нас! Ведь наша молитва - это лучшее средство для исцеления! Спасибо вам за вашу доброту и отзывчивость! Спасибо, что на протяжении всего времени остаётесь с нами и боретесь вместе с нами! Спасибо!»    