Айжан Хамит самый самобытный блогер в казахстанском интернет-пространстве или «неблогер», как она себя называет. Ее статьи об известных личностях казахской степи, культуре и традициях нашего народа вдохновляют на то, чтобы перечитать классиков казахской литературы и на веки влюбиться в наследие нашего народа. Пожалуй, она такая одна, талантливая, но при этом очень скромная, интеллигентная молодая женщина, достойная носить имя своего великого деда-поэта Хамита Ергалиева.   Айжан, мы очень рады, что вы согласились рассказать о себе на портале pandaland.kz. Многим вы знакомы, как журналист, публицист, автор собственного неблога aizhanhamit.kz. Расскажите немного о себе, где вы родились? Какое образование получили? Я родилась в Алматы в 81 году. Папа мой тоже алмаатинец, а дедушка из Западного Казахстана. Мое детство и юность прошли в этом городе. Училась я в КазНУ им. Аль-Фараби на факультете востоковедения по специальности "арабский язык и литература". Затем я несколько лет провела за рубежом, обучалась в Турции и США. В 2006 году я вернулась в Казахстан, а спустя год стала мамой моей старшей дочери Гайни. В этот период я переехала жить в молодую столицу Казахстана - город Астану. После декретного отпуска я начала работать по специальности в дипломатической миссии одной арабской страны. Поначалу было сложно найти себя в профессии, так как все-таки арабский мир мужской, и с женщинами не очень хотят работать, но мне нравилось, и работа доставляла мне удовольствие. Поначалу я даже не думала о том, что могу все бросить в один день и вернуться домой в Алматы. Но Астана так и не стала "моим" городом. Не хочу никого обидеть, наверное, это внутреннее состояние. Во-первых, я не привыкла к холодному климату, во-вторых, мне не хватало гор, зеленых насаждений, родных улиц, близких людей. По возвращению в Алматы мне понадобилось время, чтобы снова адаптироваться к жизни тут, так как город изменился, но здесь я чувствую себя счастливой. За те два года, что я тут живу, со мной произошло больше событий, чем за 6 лет в Астане. Здесь я начала писать и это произошло, когда мне исполнилось 30 лет. Может это покажется странным, но до этого времени меня не тянуло к перу. Может, повлияло то, что вы родились в творческой семье? Наш дедушка-глыба казахской литературы. Нам, его потомкам, очень далеко до него. Хотя мы выросли на его наследии, не все его дети и внуки пошли по его стопам. В нашей семье есть музыканты, художники. И только мой папа Мурат Ергалиев всю жизнь посвятил литературе, работая в министерстве культуры и занимаясь художественным переводом произведений с казахского на русский язык. У моей тети Гульжан Ергалиевой тоже интересная судьба. Она многие годы занимается журналистикой и добилась больших высот в этом деле. Думаю, не нужно объяснять, кто она.  (Гульжан Ергалиева - главный редактор медиа-сайта guljan.org и журнала ADAM reader’s) прим. редактора   Когда у вас появилось желание писать? Все началось с социальной сети Facebook, в которой я зарегистрировалась в 2007 году. Я начала пользоваться ей, когда была в декретном отпуске с моей старшей дочерью.  Facebook только начинал пользоваться популярностью в Казахстане. Мои первые посты были связаны с благотворительностью. Я создавала группы, собирала деньги на лечение, операции. Каждый день писала людям, интересовалась, как у них дела. Мне потом говорили, что создавалось ощущение, что они пьют со мной чай на кухне, настолько были теплые и душевные беседы. У меня действительно хорошо получалось. Ну и, конечно, я писала обычные посты о своей жизни, как среднестатистический пользователь. Я рассказывала истории о себе и моей дочке и у меня получалось это делать с юмором, так что людям нравилось.   Бывает такое, что люди занимающиеся благотворительностью сталкиваются с недоверием и подозрением а-ля "точно ли все до копейки отдали", "не положили ли себе в карман"? А у вас такое было? Один мальчик мне как-то написал: "Вы хорошо выглядите, наверное, на свои нужды собираете". Но у меня совесть чиста. Я делала каждый день отчеты по счетам, собирала выписки. Все было прозрачно. Но бывали разные ситуации, когда пытались обмануть нас, после этого я дала себе слово, что не буду помогать людям, которых не знаю лично. Я знала всех, кому мы оказывали помощь, я все тщательно проверяла. Но через несколько лет я пришла к выводу, что сбором финансовых средств все-таки должны заниматься фонды, такие как "ДОМ", которым руководит Аружан Саин. Они обладают большими возможностями, чтобы отслеживать сбор денег и их целевое использование именно на лечение и операции. Это их работа и они делают ее качественно.  Выходит, деньги вы больше не собираете? Да, я больше не собираю деньги, но могу разместить у себя посты о том, что погорельцам нужна помощь в виде одежды, продуктов питания. Это мое решение, так как я очень восприимчивый человек и принимаю близко к сердцу обвинения в нечестности. Мне как-то предлагали открыть фонд, но я не вижу себя на этом поприще. Я хотела помочь искренне, я помогла и на этом все. Вы остыли к благотворительности?  Не то, чтобы остыла. Стараюсь быть предельно аккуратной.  Просто в последнее время я не вижу таких постов на вашей странице... Часто просят перепостить какую-либо информацию, а я не знаю этого человека, не знаю что там за ситуация. Люди мне верят, я не хочу их подводить, я должна сама поехать и проверить, только тогда я могу перепостить. Я не хочу сказать, что все мошенники, но сейчас это распространено. Если я хочу помочь, я обращаюсь в фонды. Они много делают для людей. Большой объем работы мы не видим. Я сотрудничала с "Добровольным обществом "Милосердие" и могу ручаться за этих людей. Благотворительностью плотно я занималась 3 года, пока не вышла на работу, потом уже стало меньше времени и возможностей.   Как вы начали писать на тему культуры, истории Казахстана? Тема для меня не новая. Мы изучали в школе эти предметы. Я много читала. У нас большая библиотека, которая досталась нам от дедушки. Сохранились книги с дарственными надписями. Многие писатели, деятели культуры были у нас дома. Дедушка дружил с Зейнуллой Кабдоловым, академиком. В его честь названа улица. Он был учеником Хамита Ергалиева. Они очень тесно общались. У нас бывал Шахан Мусин, человек, получивший за 16 строк 18 лет лагерей. Он написал стихотворение "Письмо наркому", посвященное голоду, в нем он говорил о том, за что наш народ так мучают. На него донесли и его сослали сначала на 10 лет, а потом на 8 лет в Магадан. Потом он вернулся и стал народным артистом Казахстана. Писательская братия вся была вхожа в наш дом. Я хорошо помню, потому что когда дедушка умер, мне уже было 16 лет, я уже была достаточно взрослая. Для меня это все было не чуждо. И вот в прошлом году я сидела и читала дедушкину книжку. Там была статья "Мы знаем, кто стрелял в поэта". Это была статья о расследовании убийства Шакарима, о которой рассказал мой дед со страниц газеты "Қазақ әдебиеті" в 1989 году. Я перевела эту статью на русский язык и выложила в интернет. Это был мой первый серьезный пост, хотя я до сих пор не придаю большого значения своей странице в Facebook. Это мое хобби.  Но при этом вы переживаете за лайки? (ранее в разговоре Айжан обмолвилась о том, что один из ее постов набирает мало лайков) Переживаю. Я думаю, людям не нравится или они не успевают просмотреть всю ленту?Но для меня это все равно не так серьезно.  Как приняла публика ваш первый пост об убийстве Шакарима? Пост получил огромный резонанс и тогда я поняла, что люди хотят знать свою историю, свою культуру. На этот пост откликнулся Бауржан Шукенов, старший брат известного певца Батырхана Шукенова, он отвез меня к внуку Шакарима, который живет в микрорайоне "Думан". Я у него взяла интервью и ехала со встречи с мыслью, что мне это нравится, я хочу этим заниматься. Многие говорят, что Айжан ничего нового не придумывает, просто пересказывает, но мне самой нравится обращаться к источникам, перечитывать, узнавать. К тому же я с большим уважением отношусь к авторскому праву, всегда указываю источники и не приемлю копипаст. И все-таки откуда такой интерес к вашим постам? Мы же все это проходили в школе. Но что вынесли? Людям неинтересны голые факты, цифры. Им интересны личности, неожиданные подробности из жизни. Когда раскрывается жизнь живого человека, тогда запоминается история всего народа.    Как вы пришли в журналистику? Ко мне начали обращаться СМИ с просьбой выпустить мои интернет-посты на своих ресурсах. Бывали и случаи, когда мои тексты могли опубликовать без моего разрешения, а потом отправить мне ссылки на них со словами: "Вот посмотрите, мы ваш текст напечатали". Мне такая ситуация в корне не нравилась, так как это мой труд. У каждого такого издания или интернет-площадки есть штат журналистов, гонорарный фонд. Почему труд Айжан Хамит не должен оплачиваться? Хотите, чтобы я для вас писала, обращайтесь, а не воруйте мои тексты. В итоге я нашла свою площадку. Это журнал "Адам бол", который я очень люблю. В этом издании я начала выпускать действительно серьезные репортажи и даже побывала на Майдане, будучи уже беременной второй дочкой. Сейчас журнал закрыли, как закрывают все проекты Гульжан Ергалиевой, но я надеюсь, что он будет работать назло всеми я продолжу с ним сотрудничать. Я очень хочу себя найти в публицистике и журналистике. Расскажите о вашем новом проекте - неблоге aizhanhamit.kz. Как пришла идея создания? Кто вам помогал? За год у меня набралось очень много материала. Они не редактировались, но все же я старалась, вкладывала душу. И вот я начала находить свои статьи в интернет-пространстве без указания авторства. Мне стало очень обидно. Пусть в них есть ошибки и кое-где они коряво написаны, но это мои статьи. И тогда мне начали советовать собрать все в одном месте, например, издать книгу. Но мне казалось, что книг сегодня слишком много и никто их не читает. Тем более, мне было смешно делать книгу из постов. Но спасибо моему другу Ержану Нусупбекову, который подарил мне домен aizhanhamit.kz. Очень интересно то, как мы познакомились. Ержан - сын писателя Естеу Нусупбекова. Когда я открывала свой первый проект hamit.kz - сайт, посвященный творчеству моего дедушки, я нашла стихотворение Естеу-ага, посвященное моему деду.   Я написала Ержану и в итоге мы подружились всей семьей. Ержан мне посоветовал открыть свой сайт и я позвонила другому своему другу - Евгению Шутилину, который занимается разработкой сайтов. Он разработал площадку hamit.kz и помог мне с моим собственным проектом. Если не секрет, во сколько обошелся сайт? Мне помог друг, поэтому для меня это было недорого, но я знаю, что в среднем за такой ресурс нужно будет заплатить не менее 500 долларов. Для меня было важно, чтобы все было очень просто, доступно и функционально. Если заказывать что-то более сложное, то, конечно, цена будет расти в зависимости от ваших запросов. Почему неблог? Вы не любите понятие "блогинг"?  Меня называли блогером, но у меня не было своего блога. Я писала для социальных сетей и то, только в Facebook. Ну какой я блогер? Я - активный пользователь социальной сети. Только в последнее время немного писала для gonzo.kz. И вот Женя мне позвонил и спросил: "Как назовем? Авторский блог?" Мне показалось, что это так банально уже. Потом он предложил мне "альманах", я рассмеялась, что это совсем по-советски. Тогда он сказал: "Ты же не блогер? Значит у тебя неблог! Давай так и напишем, пока не придумаешь название. Мы так оставили, а потом я открываю и смотрю "авторский неблог" и мне так понравилось, что мы оставили это название. А теперь после создания своей площадки вы считаете себя блогером? Для меня блогеры - это Навальный, Варламов. Их читают миллионы людей. Если поехать в российскую глубинку и спросить, кто такой Навальный, любой ответит. А если поехать в казахскую глубинку, никто не знает, кто такая Айжан Хамит.    Тогда получается, что у нас нет блогеров... Мне нравится Яков Федоров, он молодец, инициирует запросы в прокуратуру, в гос.органы. Раньше я слушала выпуски подкастов Бахытжана Бухарбаева, его творчество было мне близко. Мне импонирует Динара Иссабекова, Ди Мастерпис. Она прикольная. Мы с дочкой по полу катались после просмотра ее роликов. Какова посещаемость сайта на сегодняшний день? Каковы ваши планы в отношении портала aizhanhamit.kz?  В первый день пришло очень много посетителей. Посещаемость составила около 4000 просмотров. В рейтинге zero.kz  «неблог» сразу поднялся с 2000 на 200 место. В данный момент в среднем 1000 – 2000 просмотров. В планах перенести на сайт все мои посты, но чтобы это сделать нужно их отредактировать. Сейчас я стараюсь публиковать только новые статьи, чтобы моим читателям было интересно. Каждые два-три дня выходит новый пост, но думаю, что новым пользователям будет интересен и архив. В интервью со Славой Нерушем вы рассказывали о том, что пытаетесь построить мост между казахскоязычной и русскоязычной аудиториями, открывая перед вторыми богатства казахского языка, культуры. Это громко сказано, я просто вижу, какая большая пропасть между казахскоязычным и русскоязычным населением. Русскоязычное население - это не обязательно представители других национальностей, это те же самые казахи, которые получили образование на русском языке. И винить тут некого. Все зависело от того, в какую школу тебя отдают родители. Школьная программа в русских и казахских школах различается.  Но вы прекрасно владеете двумя языками... Мы ходили в казахскую школу. В семье это даже не обсуждалось, но при этом папа заставлял нас читать огромное количество книг на обоих языках. Сначала он давал мне задание прочитать одну главу, пересказать ему, а потом я втянулась и уже сама читала с большим удовольствием. В какую школу ходит ваша старшая дочка? Гайни ходит в казахскую школу, во 2-ой класс. В обществе существует миф, что в казахских школах уровень образования ниже, чем в русских, но это не так. На мой взгляд, и там и там он на сегодняшний день не высок и связано это с человеческим фактором. Учителя получают очень низкие зарплаты. О каких знаниях можно говорить, если они думают о том, как бы выжить. При всех минусах, которых я вижу в обучении в казахской школе, я все равно вожу дочь туда. Мне часто пишут: "Я вырос на советской культуре и даже не знал тех личностей, о которых вы пишите" или "Я живу на улице Жургенова, но даже не знал, что это такой великий человек". Я не хочу, чтобы дочь столкнулась с теми же проблемами. У любого человека рано или поздно возникнет вопрос самоидентификации. Даже если ты не знаешь казахского языка, ты по крови казах и тебе захочется узнать свою культуру, историю.   Как вы относитесь к языковой проблеме? Эффективно ли она решается? Эффективность под большим вопросом. Наверное, прошло мало времени, чтобы сказать, что мы так много сделали, а вы до сих пор не говорите на родном языке. Я и мои ровесники родились в Советском Союзе, я 10 лет была гражданкой СССР, а потом бац и Казахстан стал независимым. Появилась другая идеология, стали переписывать программы в школах, вузах. Все изменилось. Мое поколение оказалось на стыке двух идеологий. Это мы - молодежь, а люди, которые сейчас у власти, в то время были уже сложившимися людьми. Мне кажется, что меры, которые они принимают для решения языковой проблемы неэффективны, потому что программу претворяют в жизнь люди старого времени. А вот наши дети, которые родились в независимом Казахстане, смогут все изменить. Они дети новой формации, они будут думать по-другому, они не знают что такое СССР. Когда они на уроке поют гимн Казахстана и кладут руку на сердце, мне становится так приятно. Я вижу, что они не такие, как мы. Мы, например, сомневаемся, не знаем класть ли руку на сердце. Однако появились дети, которые не знают классиков русской литературы...   Это не зависит от языка обучения. Это общая тенденция. Люди стали меньше читать, потому что не живут расслабленно, а выживают. И все из-за финансовых проблем. Жить стало сложнее. Главной заботой становится прокормить своих детей. Людям некогда читать книги, поэтому я говорю своим племянникам читать сейчас, пока у них есть время, потому что пока они учатся в школе, это их работа. Но молодое поколение у нас читающее. По крайней мере те, кого я вижу, знаю, - все читают. Просто сейчас электронные книги заменяют бумажные. Книги стало проще скачать, чем купить. Некоторые говорят, что вот молодежь плохая, не покупает книги. Не надо так говорить, надо подстраиваться под современные тенденции, подавать информацию в интернете.  Что вы посоветуете родителям, чтобы их дети больше читали, привить любовь к своему языку, культуре? Была статья в интернете о том, как заставить ребенка читать, и одна мама описывала свой опыт. Однажды она пришла на родительское собрание и все стали у нее спрашивать, как заставить детей читать. Это вызвало ее недоумение. Что значит заставить? У нее дома не было телевизора и вся семья читала. Она читала, папа читал, бабушка читала и ребенок сам автоматом тоже читал. Невозможно принудить ребенка прочитать "Таинственный остров" Жюля Верна, если ты сам не открывал ни одной книги. Пока моя дочка маленькая, мы садимся, берем книгу и начинаем читать вслух. Или она или я. Не надо заставлять. Желание придет. Дети - зеркальное отражение своих родителей. Прежде, чем упрекать ребенка в чем-то, займитесь собой. Наш традиционный вопрос к активным мамам. Как вы все успеваете?  Я ничего не успеваю. Это видимость.    Но как же? Вы мама двоих дочек, открыли собственный сайт... Я не заморачиваюсь. Я не делаю ничего в ущерб себе или дочкам, не довожу любую вещь до фанатизма. Некоторые женщины держат дом в зеркальной чистоте. Но я не такая, я уберусь, но не буду постоянно ходить с тряпкой. Моя жизнь так пройдет, пока я буду мыть. Я не довожу до фанатизма и свой неблог. Если есть возможность, я укладываю детей спать и пишу ночью. Потом могу поспать днем. Во время прогулки с младшей дочкой я читаю. Эта привычка появилась у меня еще в Астане, когда я гуляла со старшей дочерью. Тогда я начала избегать других мам на улице. Для меня есть такой тип людей, как люди-погремушки, которые целыми днями говорят о вещах, о машинах, тусовках или только и знают, что говорить о своем ребенке, обсуждают порошки, памперсы. Я так не могу. Для меня это не тема для разговора. Однажды я вышла на улицу с дочкой, когда по всем каналам обсуждали ситуацию в Ираке после падения режима Саддама Хусейна. Я, как арабист и просто как человек, была поглощена этой новостью, мне хотелось поговорить. Я подошла к мамам и начала рассказывать про войну в Ираке. На меня так посмотрели, как будто я не в себе. После этого, когда какая-нибудь мама с коляской "заруливает" в мою сторону, я стараюсь убежать, просто мне некогда общаться на бытовые темы. Вообще, я очень избирательна в людях. У меня много друзей, но все они эрудированны, интересуются политикой, экономикой, обладают большим кругозором. Расскажите о своих дочках и о том, какая вы мама. Вы строгая или наоборот балуете детей? Моей младшей дочери Сарби всего 8 месяцев, но она очень самостоятельная, активная, упрямая. Гайни более спокойная, послушная, никогда не обижается. Иногда может показаться, что я с ней строга, так как она очень мягкая. Стоит мне немного повысить голос, как все могут подумать, что я на нее давлю. Ей уже 7 лет. Я думаю, что я - хорошая мама. Я много занимаюсь со старшей дочкой, так как сейчас у нее такой период, когда она формируется, как личность. Хочу, чтобы когда она выросла, она мне доверяла. У казахов есть пословица «Құдайым, бала берсең, сана бер», что в переводе означает: "Господи, если ты дал мне ребенка, дай ему сознание!" Слепая материнская любовь приводит к трагедиям: в жизни, на службе, на дороге. Хочу, чтобы мои дочери выросли сознательными людьми.    