Караганда. 1 февраля. Kazakhstan Today - Аким Карагандинской области Нурмухамбет Абдибеков сегодня в ходе собрания актива по обсуждению послания главы государства предложил открыть в Караганде специализированную школу для одаренных детей по IT-компетенции, сообщили в пресс-службе акима.
"В послании четко поставлены задачи перед правительством, акимами всех уровней, перед всеми органами исполнительной власти", - сказал Абдибеков. В ходе заседания он дал ряд конкретных поручений, передает Kazakhstan Today.
В частности, глава региона предложил рассмотреть возможность открытия специализированной школы с усиленным преподаванием информационных технологий, робототехники, физико-математических наук. Карагандинская область на сегодня является лидером по внедрению робототехники и развитию IT-компетенций. Школы области стали республиканской опорной экспериментальной площадкой по IT-технологиям и робототехнике. В регионе открыты 42 лаборатории робототехники, проинформировали в пресс-службе.
Кроме того, в сфере образования в Карагандинской области до конца 2017 года поручено довести долю частных дошкольных организаций до 20%. В регионе уже имеется успешный опыт применения механизма ГЧП. Как отметил Абдибеков, в прошлом году в области было открыто 13 частных детских садов на 1,5 тыс. мест. Чтобы охватить такое количество детей дошкольным образованием, из бюджета на строительство понадобилось бы 6,5 млрд тенге.
Также для выполнения задач, поставленных главой государства в послании, аким Карагандинской области распорядился провести работу по развитию углехимического производства и технологий по глубокой переработке угля. Для внедрения ноу-хау в регионе поручено создать Региональный офис инноваций. Поручения акима коснулись всех сфер социально-экономического развития, указанных в Послании президента народу Казахстана, заключили в пресс-службе.
