С помощью химического и рентгеноспектрального анализов лаборанты Аксуского завода ферросплавов – филиала АО «ТНК «Казхром» (в составе Евразийской Группы, ERG) точно определяют состав выпускаемой продукции и экономят предприятию средства. В центральной заводской лаборатории с удовольствием вспоминают о том, какие вершины смогли покорить в 2016-ом, говорится в пресс-релизе предприятия. 

В коллективе центральной заводской лаборатории (ЦЗЛ) АксЗФ вполне справедливо называют свою работу важнейшим этапом производственной цепочки. От точности проводимых в подразделении анализов зависит репутация не только предприятия, но и компании «Казхром» в целом. Каждый сотрудник это осознает, поэтому все свои силы, знания и опыт вкладывает в качественную работу. 

– Наше небольшое подразделение в составе 92 человек день и ночь стоит на страже качества выпускаемых заводом ферросплавов. Стараемся постоянно расширять свои возможности для того, чтобы соответствовать требованиям потребителей, а помогает нам в этом, конечно, техническое оснащение. И 2016 год для лаборатории как раз ознаменовался приобретением по инвестиционной программе двух необходимых приборов: оптического эмиссионного спектрометра с индуктивно связанной плазмой «Optima 8000» и комплекса газового хроматографа «Хроматек-Кристалл 5000». Это незаменимые помощники в нашей непростой работе, которые позволяют в разы сократить время сложнейших анализов. Самое главное в нашей работе, это быстрота, точность и достоверность выдаваемых результатов, а это большая ответственность. Вот представьте, для того, чтобы определить кремний в ферросплаве, будь то феррохром или ферросилиций, потребуется две смены. При этом специалисты всегда на ногах и должны сохранять бдительность, предельную осторожность и внимательность, – подчеркивает начальник центральной заводской лаборатории Аксуского завода ферросплавов Татьяна Боброва. 

Своего руководителя Татьяну Боброву в этих словах полностью поддерживает начальник группы рентгеноспектрального анализа ЦЗЛ Аксуского завода ферросплавов Сауле Шапат: 

– Для меня 2016 год был очень интересным в плане исследовательской работы. Так как наше предприятие четко ориентировано на потребителя, управление качества Аксуского завода ферросплавов работает не только по факту, но и на перспективу. Мы всегда находимся в поиске, и руководство нас во всем поддерживает. Сегодня, помимо требований к содержанию ведущих (легирующих) элементов, все больше расширяется таблица остаточных. В этой связи в ЦЗЛ за несколько лет была проделана большая и кропотливая работа по определению титана, никеля и фосфора в сплавах. В нашем арсенале сегодня есть рентгенофлуоресцентный метод анализа (РФА). Это экспрессный, простой и недорогой способ, позволяющий быстро формировать и очень оперативно отправлять продукцию покупателям. Тем самым он снижает себестоимость, что очень важно в условиях современного рынка. Конечно же, мы не смогли бы сделать это без химиков. Потому что химический метод является основным и контрольным для РФА. 

Главная ценность любого подразделения – это люди, которые верой и правдой служат предприятию. Самыми исполнительными и ответственными всегда были представительницы прекрасного пола. И ЦЗЛ не исключение, тем более что женщин в цехе – преобладающее большинство. Здешние повелительницы реактивов и сложных анализаторов отлично справляются с производственными заданиями, а еще успевают активно участвовать в общественной жизни завода. И это не смотря на заботы о доме, семье, детях и родителях. Именно, поэтому основную ставку в лаборатории, конечно, делают на кадровый состав. И надеются, что и в 2017 году, благодаря интеллектуальной базе сотрудников и трудолюбию, смогут добиться таких же результатов. 

 При использовании информации ссылка на информационно-аналитический портал недропользования Казахстана (www.infonedra.kz) обязательна
