США, Япония, Нидерланды, Южная Корея, Россия
Источник: составлено на основе данных Таможенного комитета Министерства финансов РК, 2013 год
 По состоянию на 1 января 2013 года в металлургической отрасли Казахстана функционируют 62 предприятия. При этом, согласно данным Комитета геологии МИНТ РК, в республике зарегистрировано 1115 недропользователей общераспространенных полезных ископаемых, из них 241 недропользователь твердых полезных ископаемых и 158 недропользователь, занимающийся добычей подземных вод [4].
ГМК республики объединяет в своем составе крупные вертикально-интегрированные компании черной и цветной металлургии, имеющий в своем составе предприятия по добыче, обогащению и металлургической переработке, а также энерго- и тепловырабатывающие предприятия и развитую инфраструктуру, обеспечивающую финансовые, маркетинговые, сбытовые, внешнеэкономические, научно-исследовательские работы:
ENRC «Евразийская корпорация природных ресурсов»  — одна из ведущих в мире групп в сфере добычи и переработки минеральных ресурсов, с интегрированными добывающими, перерабатывающими, энергетическими и логистическими предприятиями.
ТОО «Корпорация «Казахмыс» – полностью интегрированная компания, деятельность которой охватывает все этапы от добычи руды до производства товарного металла. Основной  деятельностью компании является добыча и реализация меди. Медедобывающее подразделение также осуществляет добычу больших объемов других металлов в качестве попутных продуктов, таких как цинк, серебро и золото.
ТОО «Казцинк» — крупный интегрированный производитель цинка с большой долей сопутствующего выпуска меди, драгоценных металлов и свинца.
АО «АрселорМиттал Темиртау» — крупнейшее предприятием горно-металлургического сектора Республики Казахстан, представляющее собой интегрированный горно-металлургический комплекс с собственным углем, железной рудой и энергетической базой.
АО «НАК «Казатомпром» — национальный оператор Казахстана по экспорту урана и его соединений,  редких металлов, ядерного топлива для атомных энергетических станций, специального оборудования, технологий и материалов  двойного назначения.
ТОО «Богатырь Комир» — крупнейшая в Казахстане, динамично развивающаяся компания по добыче угля открытым способом. На долю Компании приходится 70% от объема всего добываемого в Экибастузском угольном бассейне угля.
Также к крупным металлургическим предприятиям республики относятся АО «Усть-Каменогорский титано-магниевый комбинат», ТОО «Темиртауский электрометаллургический комбинат», ТОО «Таразский металлургический комбинат», ТОО «KSPSteel» и др. [5, 6].
С 1 января 2012 года на территории России, Белоруссии и Казахстана заработало Единое экономическое пространство. В полной мере интеграционные соглашения ЕЭП начали работать с июля 2012 года.
Свою деятельность успешно выстраивает в Павлодарской области компания «РУСАЛ» (угольные активы); развивается проект Русской медной компании в Актюбинской области; в городе Хромтау функционирует ГОК «Восход», входящий в состав компании Oriel Resources Limited (Россия), в которой консолидированы все ферросплавные активы ОАО «Мечел» (Россия); в Костанайской области осуществляется строительство сортопрокатного производства с участием ЕВРАЗ Груп – все это лишь часть крупных совместных проектов.
В свою очередь, наши казахстанские компании все активнее выходят на рынки России и Беларуси. В ближайшие несколько лет сплочение горнодобывающих отраслей трех стран значительно возрастет.
В Казахстане делаются значительные шаги в направлении повышения инвестиционной привлекательности страны. В своем Послании народу Казахстана, «Казахстанский путь — 2050: Единая цель, единые интересы, единое будущее», Президент Нурсултан Назарбаев отметил, что «защита прав и поддержка отечественных и иностранных инвесторов, предсказуемость законодательства и транспарентность должны стать основой делового инвестиционного климата в Казахстане» [7].
Основные результаты и их обсуждение. Одним из условий достижения хороших технико-экономических показателей является высокий изобретательский уровень технических решений, на основе которых разрабатывается продукция. А для этого необходимо проведение тщательного анализа конъюнктуры рынка через комплексное изучение патентной, научно- технической и экономической информации.
Департаментом систематизации и оценки результатов научно-технической деятельности в рамках государственного заказа по бюджетной программе 055 «Научная и/или научно-техническая деятельность» проводится работа по формированию Базы данных инноваций и патентов.
Формирование информации по отчетам НИР осуществлялось согласно тематике исследования путем занесения в «Банк инноваций и патентов» по 37-ми позициям и включает обработку и анализ отчетов НИР. Одним обязательных являются сведения по результатам анализа отчетов о патентных исследованиях и соответствию имеющихся отчетов о патентных исследованиях к СТ РК ГОСТ Р 15.011-2005.
Обеспечение не­прерывного продвижения интел­лектуального продукта по всему ин­новационному процессу от научной идеи до ее воплощения в производ­ство является условием эффективности ком­мерциализации НИОКР и в целом результатов интеллектуальной дея­тельности. По результатам анализа  базы данных «Банк инноваций и патентов», за 2013 год по направлению «Горное дело» было зарегистрировано 72 отчета НИР. Из них 31 были выполнены 8-мью ВУЗами. Наибольшее количество научных работ было выполнено Казахским государственным техническим университетом им.К.Сатпаева (12) и Карагандинским государственным техническим университетом (10). Оба эти вуза являются основными по подготовке специалистов горного дела. По результатам выполненных 72 научных работ было получено 14 инновационных патентов, 5 положительных решения на выдачу охранного документа, 6 заявок на изобретения.
В 16 НИИ и научных организациях выполнили 41 научное исследование. Наибольшее количество было выполнено Центром наук о земле, металлургии и обогащения (10) и Национальной инженерной Академией (6). Всего было указано 1 предпатент, 3 инновационных патента, 1 положительное решение на выдачу охранного документа и подано 6 заявок на изобретения.
Результаты показали большой отрыв вузовской науки по полученным охранным документам по сравнению с результатами НИИ.
По направлению «Металлургия» было зарегистрировано 112 отчетов НИР. Из них 37 выполнены 10-тью ВУЗами. Наибольшее количество научных работ было выполнено Казахским государственным техническим университетом им.К.Сатпаева (14) и Карагандинским государственным индустриальным университетом (8). По результатам выполненных 37 научных работ было получено 2 предпатента, 3 инновационных патента, 2 положительных решения на выдачу охранного документа, 8 заявок на изобретения.
В 11 НИИ и  научных организациях выполнено 75 научныхработ. Наибольшее количество было выполнено Центром наук о земле, металлургии и обогащения (39) и Химико-металлургическим институтом им.Ж.Абишева (18). Всего было указано полученными 1 патент, 16 инновационных патента, 4 положительных решения на выдачу охранного документа и подано 17 заявок на изобретения.
Из приведенных данных видна обратная картина —  результаты НИИ более существенны, чем результаты научной деятельности вузов. Это напрямую зависит от того, что в таком сложном направлении как «Металлургия» эксперименты в условиях вуза сложно выполнимы, т.к. требуют специальных условий.
Выводы. Современное производство имеет прямую зависимость от научной составляющей, т.к. это позволяет находить более новые подходы в решении  задач по продвижению своих идей и продукции. Результаты данной работы позволят обеспечить основу системы устойчивого и действенного информационно-аналитического обеспечения отечественной науки.
Список литературы
