В шестую годовщину проведения алматинского марафона помощь получат шесть детских учреждений.
Средства, собранные на "Алматы марафон-2017", будут направлены на реализацию социальных проектов в 6 специализированные учебные заведения Алматы. Их учащиеся - дети с особыми потребностями, передает Kazpravda.kz со ссылкой на оргкомитет. 
 Благополучателями шестого марафона, который пройдет 23 апреля 2017 года, станут: 
 1. Специальная (коррекционная) школа-интернат №1 для детей с нарушением слуха; 
 2. Специальная (коррекционная) школа-интернат №2 для детей с нарушением 
 опорно-двигательного аппарата; 
 3. Специальная школа-интернат №4 для слепых и слабовидящих детей им. Н. Островского; 
 4. Специальная (коррекционная) школа-интернат №9 для детей с тяжелыми нарушениями речи; 
 5. Специальная школа-интернат №15 для детей с малыми и затихающими формами туберкулеза санаторного типа Управления образования Алматы; 
 6. Коррекционный ясли-сад № 13 для детей с нарушениями зрения. 
 "В шестую годовщину проведения "Алматы марафона" мы поможем сразу шести детским учреждениям. Большая часть средств нашего масштабного мероприятия пойдет на оснащение и создание спортивных залов и площадок в них. Мы реализуем этот проект при поддержке нашего генерального партнера Kaspi.kz. В результате в этих школах и ясли-саде появятся скалодромы, футбольные поля, сенсорные комнаты и спортивный инвентарь. Так, в который раз мы всей страной поможем детям с особыми потребностями стать ближе к спорту и здоровью", - прокомментировала решение оргкомитета директор "Алматы марафона" Салтанат Казыбаева. 
 Воплотить идею в жизнь помогут стартовые взносы участников марафона. Сделать свой вклад может и любой желающий, не участвующий в мероприятии: достаточно лишь перечислить любую сумму на специальный счет. 
 За 5 лет проведения марафона проект, основанный Айжан Есим и Галимжаном Есеновым, стал социальной площадкой, объединяющей компании, бренды, бизнесменов и всех неравнодушных людей, поддерживающих и развивающих массовый спорт, пропагандирующих здоровый образ жизни и благотворительность. 
 "Алматы марафон" - один из немногих международных марафонов, который является благотворительным. Благодаря собираемым на нем средствам, регулярно оказывается помощь детям с особыми потребностями и различным реабилитационным центрам для таких детей.
