
В Астане начала работу первая международная конференция работников транспортной сферы
 
В столице Казахстана начала свою работу международная конференция «Тенденции развития транспортного комплекса города Астаны».
В первый день участники обсудили тенденции развития транспортной сферы на примере транспортного комплекса города Астаны. Сотрудники компании ТОО «Астана LRT» — это основной оператор модернизации транспортной сети столицы — поделились опытом реализации своих проектов.
Обновление линии автобусов, внедрение школьных перевозок, установка теплых остановочных павильонов, внедрение специальных полос для автобусов, создание службы транспортного контроля и единого колл-центра, модернизация маршрутной сети общественного транспорта — эти и другие работы ТОО «Астана LRT» ведутся с 2013 года.
По словам Талгата Абдрахманова, руководителя «TransportManagementCenter», филиала ТОО «Астана LRT», в Астане необходимо разработать единый план развития транспортного комплекса, с учетом существующего и прогнозируемого землепользования.
«Данный всесторонний транспортный план позволит избежать ошибки в части транспортного и градостроительного планирования и позволит создать фундамент для устойчивого развития города Астана. Немаловажно отметить вопросы экологии, которые ранее были менее учтены в вопросе транспортного планирования столицы. Транспортное планирование призвано систематизировать все проекты в транспортной отрасли, эффективно и своевременно реализовать весь комплекс задач на основе принципов устойчивого развития», — отметил он.
В последние годы в городе реализуется множество проектов, нацеленных на повышение уровня жизни населения.
В первую очередь это касается проектов в сфере транспорта и транспортной инфраструктуры. Транспортная система города Астаны состоит из 952 улиц, общей протяженностью 946,1 км. Планируется строительство и реконструкция 25 дорог, 6 мостов и 19 транспортных развязок и путепроводов общей протяженностью около 111 км.
«На данный момент общее количество подвижного состава на общественном транспорте составляет свыше 1100 единиц. С учетом модернизации маршрутной сети, а также проведения Международной выставки EXPO-2017 потребность подвижного состава в 2017 году составит — 1 348 ед. автобусов. Планируется приобретение 387 единиц комфортабельных автобусов городского, пригородного и междугороднего исполнения», — говорит руководитель Отдела пассажирского транспорта ТОО «Астана LRT», Бейбут Есжанов.
Организаторы уверены, что это также станет одним из стимулов для перехода населения от автомобильного транспорта к общественному.
Международная конференция «Тенденции развития транспортного комплекса города Астаны» продлится еще один день. 26 сентября ожидается выступление международных экспертов из более 10 стран мира, участники встречи обсудят актуальные вопросы, волнующие транспортные предприятия столицы и других регионов.
Организаторы конференции — акимат г.Астаны совместно с Международным Союзом Общественного Транспорта (МСОТ) и ТОО «Астана LRT» — уверенны, что конференция станет важной платформой для обсуждения векторов развития динамично развивающегося транспортного комплекса столицы. Благодаря представительству МСОТ в Астане, казахстанским специалистам открыт доступ к экспертному диалогу с транспортными профессионалами 1400 компаний из 96 стран мира.
Конференцию «Тенденции развития транспортного комплекса города Астаны» поддержали Банк Астаны, АТФ Банк, AllurAutoAstana, Азия Авто, СМЭУ Астана, ТОО «Технодата», Huawei, SWARCOGroup, IVECO, Vessolink, BurеauVeritas, PWC, JAС.
 
По сообщению сайта Zakon.kz
