Председатель правления АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» Ерболат Досаев провел переговоры с первым вице-президентом Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) Филом Беннетом, передает Казинформ.    
Стороны обсудили вопросы сотрудничества в области развития малого и среднего предпринимательства, привлечения фондирования в национальной валюте, финансирования жилищного строительства, сотрудничества в области подготовки и структурирования инвестиционных проектов, приватизации государственных активов, а также развития страховых продуктов, сообщили в пресс-службе холдинга.
В ходе переговоров Ерболат Досаев отметил важность наращивания взаимовыгодного сотрудничества по инвестиционным и инфраструктурным проектам, созданию регионального офиса по дистанционному обучению представителей малого и среднего бизнеса, финансовых институтов, а также привлечения опыта (технической помощи) ЕБРР по реализации планов по приватизации дочерних предприятий Холдинга. Фил Беннет сообщил, что построение устойчивой и инклюзивной экономики является для ЕБРР ключевым приоритетом. Вице-президент ЕБРР также сообщил о готовности поддерживать казахстанских предпринимателей, улучшать доступ к финансированию на уровне малых предприятий и предоставлять займы в местной валюте. 
В ходе встречи также был подписан меморандум о взаимопонимании между ЕБРР, Международной финансовой корпорацией (IFC), АО «Национальным управляющим холдингом «Байтерек» и дочерней организацией Холдинга ТОО «Kazakhstan Project Preparation Fund» (KPPF). Будет создана диалоговая платформа для совместного поиска, отбора, структурирования и реализации концептуальных подходов для совместной реализации индустриальных и инфраструктурных проектов, в том числе, проектов государственно-частного партнерства. 
Кроме того, сегодня дочерней организацией холдинга - Фондом «Даму» было подписано соглашение о выделении ЕБРР 8,61 млрд тенге на поддержку казахстанского бизнеса. Документ подписан первым вице-президентом ЕБРР Филом Беннетом, председателем АО «Банк ЦентрКредит» Владиславом Ли и председателем правления АО «Фонд развития предпринимательства «Даму» Канышем Тулеушиным.  «Средства будут выделены АО «Банк ЦентрКредит» под гарантию Фонда «Даму». Предусматривается, что из общей суммы 8,61 млрд тенге на проекты малого и среднего бизнеса будет направлено 6 млрд 750 млн тенге, на программу «Женщины в бизнесе» - 1 млрд 860 млн тенге. Условия кредитования: максимальная сумма займа - до 900 млн тенге; срок кредитования - до 12 месяцев; ставка вознаграждения - до 16% годовых», - сообщили подробности в пресс-службе.
 
 
