Движение поездов на станции Саз участка Алматы — Отар возобновлено, сообщает пресс-служба компании «Казахстан Темиржолы». «Пассажирские поезда продолжают путь следования с опозданием», — говорится в сообщении пресс-службы. 

Сегодня ранее сообщалось, что в результате схода 12 грузовых вагонов были задержаны восемь пассажирских поездов. 

По прибытию в пункт назначения, пассажиры опоздавших поездов смогут получить компенсацию в соответствии с Законом «О железнодорожном транспорте» и правилами перевозок пассажиров железнодорожным транспортом, говорится в сообщении КТЖ.
