1 ноября на железнодорожном вокзале Астаны состоится старт республиканской акции "Поезд "Тәуелсіз Қазақстан", приуроченной к 25-летию Независимости Казахстана.
В рамках мероприятия организация различных культурных и общественных мероприятий, оказание медицинской, социальной, юридической помощи, а также консультирование по вопросам сельского хозяйства, предпринимательства, образования и других сфер, сообщил в ходе брифинга в СЦК заместитель руководителя штаба поезда "Тәуелсіз Қазақстан" Нурбек Шаяхметов. На конечную станцию в Алматы поезд прибудет 14 декабря.
Шаяхметов подчеркнул, что одной консультацией помощь медперсонала поезда не ограничится. По мере необходимости, после постановки диагноза, пациенты продолжат лечение в клиниках Алматы и Астаны.
"После постановки диагноза, пациентов медицинских поездов направляют в центральные клинические больницы и научно-исследовательские институты городов Алматы и Астаны. Эта практика уже реализуется, потому что есть опыт предыдущих поездов. По рекомендации врачей медицинского поезда все ведущие врачи области принимают пациентов без вопросов и каких-либо квот", – сообщил заместитель руководителя штаба поезда "Тәуелсіз Қазақстан" Нурбек Шаяхметов.
Представители КТЖ озвучили последние данные об оказании медпомощи медицинскими поездами. В 2016 году более 420 пациентов были направлены в республиканские медицинские организации для оказания помощи.
"По результатам 2016 года было охвачено 136 отдалённых станций, осмотрено более 35 тысяч жителей, более 4,5 тысяч детей. Более 4 тысяч женщин, у которых было выявлено более 977 онкологических заболеваний, в том числе 25 – у детей", – проинформировал начальник управления по кадровой и социальной работе дирекции магистральной сети АО "НК "КТЖ" Руслан Барбасов.
Ранее подобные поезда не раз обрастали негативными факторами. Некоторые медицинские поезда полностью простаивали из-за слабой информационной кампании, когда люди не знали о том, что у них есть возможность пройти бесплатное медобследование. Представители спецсостава сообщили, что сейчас вопросы оповещения отрабатываются местными исполнительными органами при поддержке Ассамблеи народа Казахстана в усиленном режиме.
