Обычно расширенные заседания Правительства проводились в Акорде. В этот раз Президент приехал в Үкімет үйі.
Разбор полётов, случившийся сегодня на расширенном заседании Правительства, начался со слов Нурсултана Назарбаева. "Я сегодня участвую в заседании Правительства. Премьер-министр сам будет вести. Ему нужно было здесь сесть", – сказал глава государства, указав на место возле себя. Бакытжан Сагинтаев замялся, ответив, мол, "тут тоже есть микрофон", а Президент не стал повторять дважды. "Моё дело предложить. Начинай тогда", – сказал Нурсултан Назарбаев.

Открывая заседание, Бакытжан Сагинтаев заявил о том, что, несмотря на сложную ситуацию в мировой экономике, прошлый год Казахстан завершил с положительными результатами. "Рост ВВП составил один процент. Этого удалось добиться благодаря вашим поручениям по принятию соответствующих программ с антикризисными мерами. В целом Правительством реализованы все ваши поручения, направленные на обеспечение экономического роста и улучшение благосостояния населения", – сказал он.
В своём докладе глава Министерства финансов проинформировал собравшихся, что в прошлом году не освоенными остались 36 млрд тенге. В ответ Нурсултан Назарбаев раскритиковал министерства, не справляющиеся с освоением бюджетных денег.
"Есть термин "освоение". В течение года они не берут средства, и в конце года, чтобы вы не говорили, мол, вы не освоили, они в ноябре-декабре начинают раскидывать эти суммы, лишь бы освоить", – сказал глава государства.
Президент заявил, что министры во время защиты бюджета своего ведомства требуют необоснованно большие суммы и не успевают их осваивать.
"Раз требования необоснованные и не освоили, надо изъять эти деньги и отдать тем, кто осваивает. Не надо заставлять осваивать. Им лишь бы набрать денег, а ты всем раздаёшь", – упрекнул Бахыта Султанова Нурсултан Назарбаев.
"Раз требования необоснованные и не освоили, надо изъять эти деньги и отдать тем, кто осваивает. Не надо заставлять осваивать. Им лишь бы набрать денег, а ты всем раздаёшь", – упрекнул Бахыта Султанова Нурсултан Назарбаев.
Глава государства считает, что министр должен защищать бюджет и экономить деньги.

"Мы все являемся государственными служащими. Так давайте будем служить! Экономить каждую копейку государства, не расходовать бесцельно. Неужели я должен один этим заниматься? Вам дали бюджет, вы должны думать, как сэкономить. Нужно давать тем, кто умеет экономить. Мы не должны возвращать средства. Нужно давать возможность направлять средства на другие цели", – заявил Назарбаев.
"Надо считать государственные деньги. Закопёрщиком в этом деле должен быть Минфин, который ещё не приспособился к этому. Один раз говорил тебе, что нужно искать путь эффективного использования средств. Вот теперь второе тебе предупреждение. Смотри, третье будет для тебя плачевным", – обратился к Бахыту Султанову Нурсултан Назарбаев.
"Надо считать государственные деньги. Закопёрщиком в этом деле должен быть Минфин, который ещё не приспособился к этому. Один раз говорил тебе, что нужно искать путь эффективного использования средств. Вот теперь второе тебе предупреждение. Смотри, третье будет для тебя плачевным", – обратился к Бахыту Султанову Нурсултан Назарбаев.
Президент Казахстана сделал замечания акимам регионов по развитию государственно-частного партнёрства. Хороший источник – привлечение частных инвестиций для решения социальных задач, однако у нас одни работают хорошо, другие – нет, отметил Нурсултан Назарбаев.
"В некоторых областях и регионах сотнями ввели мини-детские сады и школы, а в других ничего не делается. Здесь все акимы сидят. Им, видишь ли, лень в соседнюю область пойти, посмотреть, что там делается. А сами ничего не делают, опираясь только на государственные инвестиции", – раскритиковал работу акимов глава государства.
"В некоторых областях и регионах сотнями ввели мини-детские сады и школы, а в других ничего не делается. Здесь все акимы сидят. Им, видишь ли, лень в соседнюю область пойти, посмотреть, что там делается. А сами ничего не делают, опираясь только на государственные инвестиции", – раскритиковал работу акимов глава государства.
Президент заявил, что деятельность "СК-Фармация" вызывает много вопросов.
"Фармация" – единый дистрибьютор, которому государственные деньги даются, и он распределяет деньги на закупку. Это стало мафией. Они не дают возможности строить фармацевтические фабрики", – отметил Нурсултан Назарбаев.
"Фармация" – единый дистрибьютор, которому государственные деньги даются, и он распределяет деньги на закупку. Это стало мафией. Они не дают возможности строить фармацевтические фабрики", – отметил Нурсултан Назарбаев.
Факт, что сегодня только 30% лекарств, закупаемых государством, обеспечивается отечественными производителями, возмутил главу государства.

"Сейчас приезжают бизнесмены, которые хотят построить фармфабрики, но их не допускают к этой сфере, не дают земельные участки, не дают заказы. Потому что со всеми заграничными компаниями у нас контракты составлены, говорят. За каждым таким контрактом сидит человек, который имеет что-то от этого, не хочет развивать отечественную фармацевтическую отрасль. Мы сможем переломить эту ситуацию? Выгони всех, кто в "Фармации" сидит сейчас. Выгони. И поставь новых людей, и обеспечь разбирательство, куда деньги деваются, – обратился Назарбаев к министру здравоохранения Елжану Биртанову. – Почему это делается? Новых людей набери. Это я несколько лет говорю. И ничего не получается. Какие-то сидят люди, которых сдвинуть невозможно. Кто поддерживает их? Отвечаешь, Биртанов, за это".
Нурсултан Назарбаев раскритиковал Кабмин за то, что ни одна транснациональная компания не участвует в программе приватизации.
"Ни один из тех объектов, которые выставлены на приватизацию, не приобрели иностранные инвесторы. Все инвесторы свои. Конечно, цена низкая. Нужно лишь дать немного денег и приобрести их. А что будет завтра с этим производством? Этого мы не знаем. Ни одной транснациональной компании, ни одних серьёзных инвесторов нет в приватизации. Почему? Опять всё сами будем выкупать, да? Умирзак?" – возмутился Президент, обратившись к председателю правления "Самрук-Казына" Умирзаку Шукееву.
"Ни один из тех объектов, которые выставлены на приватизацию, не приобрели иностранные инвесторы. Все инвесторы свои. Конечно, цена низкая. Нужно лишь дать немного денег и приобрести их. А что будет завтра с этим производством? Этого мы не знаем. Ни одной транснациональной компании, ни одних серьёзных инвесторов нет в приватизации. Почему? Опять всё сами будем выкупать, да? Умирзак?" – возмутился Президент, обратившись к председателю правления "Самрук-Казына" Умирзаку Шукееву.

Казалось, что Шукеев хотел сказать что-то в своё оправдание, но глава государства перебил его. "Основная доля производств, выставленных на приватизацию, приходится на тебя. Садись, мы сейчас не будем это обсуждать", – сказал глава государства Шукееву.
"Когда я провожу встречу с бизнесом во всех странах – недавно был в Саудовской Аравии, в Арабских Эмиратах – все самые крупные бизнесмены всегда заинтересованы. Перед этим в Японии были, в Южной Корее, в Америке. Но когда приходят сюда, я приглашаю – не с кем встречаться. Никто не решает вопросы. Туда обратятся, сюда – и возвращаются. Мы должны показать, что в Казахстане созданы все условия для инвесторов. Кто занимается, какой комитет? Кто председатель комитета?" – отчитал министра по инвестициям и развитию Жениса Касымбека Нурсултан Назарбаев.

Касымбек, в свою очередь, заверил, что работа с инвесторами будет полностью переформатирована. "Будет определено единое окно, будет один переговорщик от правительства с каждым инвестором. Это будет национальная компания "Казахинвест". Совет директоров возглавит премьер-министр. Мы используем самый лучший международный мировой опыт в работе", – ответил министр. Глава государства подчеркнул, что необходимо провести работу с инвесторами, чтобы они знали об изменениях и с кем работать по экспорту, поручив Касымбеку сопровождать каждого инвестора.
"Сколько снега у нас вокруг! Буран. Сейчас всё в снегу. Мы должны в этом направлении работать и разработать специальную программу. Нужно строить мелкие дамбы и сохранить всё это в виде воды. Многие страны так живут. Весной, когда снег растает, ведь можно сохранить её, не дать вытечь рекою воды. Это ведь вода, которую можно использовать в сельском хозяйстве. Её можно использовать для полива, и для скота она пригодна", – подчеркнул глава государства.

Министр сельского хозяйства Аскар Мырзахметов, в свою очередь, пояснил, что в ведомстве знакомы с этой проблемой, и уточнил, что строительство малых дамб уже предусмотрено в госпрограммах.
"Подготовьте соответствующий план. Ведь вам известно, где именно воды полно. Даже наша Астана чуть под водой весной не остаётся. Петропавловск, Кызылорда остаются под водой. В нашем сельском хозяйстве также можно использовать талые воды. Все страны являются орошаемыми. А мы сидим, смотрим на небо: если будет дождь – будет и хороший урожай, нет – так нет. Если мы хорошенько приложим усилия в этом плане, то можно решить многие проблемы", – сказал Назарбаев.
"Подготовьте соответствующий план. Ведь вам известно, где именно воды полно. Даже наша Астана чуть под водой весной не остаётся. Петропавловск, Кызылорда остаются под водой. В нашем сельском хозяйстве также можно использовать талые воды. Все страны являются орошаемыми. А мы сидим, смотрим на небо: если будет дождь – будет и хороший урожай, нет – так нет. Если мы хорошенько приложим усилия в этом плане, то можно решить многие проблемы", – сказал Назарбаев.
Нурсултан Назарбаев констатировал, что увеличилась регуляторная нагрузка на бизнес. За последние 10 лет количество ежегодно принимаемых нормативно-правовых актов возросло более чем в четыре раза. За 2016 год принято 6000 различных актов. В Казахстане контрольно-надзорные функции осуществляет 61 ведомство.
"Невозможно открыть частную клинику, частный бизнес! Невозможно! Кто это делает? Где сидит "пятая колонна" внутри правительства? Мы говорим одно, принимаем решение, а делается по-другому", – заявил Нурсултан Назарбаев.
"Невозможно открыть частную клинику, частный бизнес! Невозможно! Кто это делает? Где сидит "пятая колонна" внутри правительства? Мы говорим одно, принимаем решение, а делается по-другому", – заявил Нурсултан Назарбаев.
По данным "Атамекена", предпринимателям предъявляются более 28 000 требований.

"Тимур Муратович (министр национальной экономики. – Авт.), ты разберёшься с этим? Правительство рапортует, что отменены плановые проверки, внедрены новые системы управления рисками, госуслуги переводятся в электронный формат. Однако фактического сокращения численности сотрудников и проверяющих органов не происходит. Почему сидят там же, где мы сократили? Это просто удивительно. Удивительное саморазмножение. Проверяющих сокращаем, а количество чиновников остаётся. Чудо какое-то!" – удивился Президент.


Глава государства посоветовал пересмотреть министрам свои позиции и установки.
"Каждый руководитель должен брать ответственность на себя, не перекладывая на других. Мы говорили об этом при реорганизации Правительства в прошлом году. Мы сократили количество вице-премьеров и министров. Каждый министр сам выпускает приказ, сам исполняет и сам несёт за это ответственность. Каждому министерству, каждому региону выделяются средства из бюджета. Вы столько работы провели и постарались заполучить эти деньги, доказывали необходимость средств. Получили – осваивайте теперь их и отвечайте за это", – сказал он членам Правительства.
"Вы представляете себе? Мы стали независимым государством, вы – министры целого государства. Среди миллионов наших граждан много желающих, среди молодёжи, которая стремится к этому. Если мы говорим, что вы стали среди них самыми лучшими, то нужно этому соответствовать. Если вам сложно работать, то уходите на другую работу и дайте возможность другим. Министры не должны избегать принятия персональных решений", – сказал он.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
