Казахстану нужно сохранить лидерство по привлечению иностранных инвестиций, необходимо привлекать транснациональные компании, разработать инвестиционную стратегию. Об этом глава государства Нурсултан Назарбаев написал в ежегодном Послании народу Казахстана. 

 

  

Президент отметил, что важную роль в привлечении финансовых ресурсов в экономику страны должен играть Международный финансовый центр «Астана». 

«Нам следует встраиваться в глобальные цепочки производства и сбыта товаров и услуг. Это нужно делать прежде всего за счет привлечения транснациональных компаний. Необходимо эффективно реализовать совместную с Китаем инвестиционную программу по созданию производств в Казахстане. Договоренности с китайской стороной достигнуты. Объекты обозначены. Нужно конкретно работать», — сказал президент. 

Глава государства уточнил, что это будут современные производства с созданием порядка 20 тысяч новых рабочих мест для казахстанцев. На сегодня начата реализация шести проектов, а два проекта уже запущены. Один из них — завод по крупноузловой сборке гибридных и полностью электрических автомобилей JAC. 

Нурсултан Назарбаев поручил проработать вопрос дальнейшего развития производства электромобилей с экспортной ориентацией и предусмотреть создание необходимой инфраструктуры. 

«В целом у Казахстана должна быть своя инвестиционная стратегия. Правительству нужно подготовить ее до 1 сентября текущего года», — отметил президент. 

Кроме того, он отметил, что горно-металлургический и нефтегазовый комплексы должны сохранить свое стратегическое значение для устойчивости экономического роста. 

«В условиях замедления мирового спроса нужно выходить на новые рынки и расширять географию поставок. Большое внимание должно быть уделено расширению минерально-сырьевой базы. Необходимо активное проведение геологоразведки. Дальнейшее развитие этих отраслей должно быть жестко увязано с углублением комплексной переработки сырья. Поручаю до конца года обеспечить принятие нового Кодекса о недрах и внесение необходимых поправок в налоговое законодательство», — говорится в Послании. 

Источником материалов является центр деловой информации Kapital.kz
