«7 ноября 2016 года в связи со сходом грузовых вагонов на участке «Отар – Алматы» движение пассажирских поездов было остановлено на несколько часов. Они продолжили путь следования с опозданием. Часть пассажиров самостоятельно добирались до пункта назначения на частных автобусах и автомобилях», — признала проблему пресс-служба перевозчика. 

  

«Радиоточка» разместила материал под названием «Заложники КТЖ», в котором Асель Аргинбаева — одна из тех, кто вместе с детьми застряла в «Тальго» в степи — рассказала о том, что им пришлось выбираться самим. В частности, женщина сообщила, что сначала проводники собирали деньги — по две с половиной тысячи тенге с человека — якобы для того, кто сможет довезти их города; что позже им деньги вернули, но в месте вынужденной оставноки появились таксисты, которые за услуги по доставке просили уже по 4000 тысячи с человека. В итоге им пообещали, что вскоре прибудут автобусы от КТЖ, которые их и развезут. И только к полудню (а поезда встали из-за аварии в районе 6 утра) действительно появился транспорт. Но и водители автобусов не повезли пассажиров бесплатно, а запросили по 2000 тенге с человека, включая и маленьких детей. 

  

Асель возмутилась, почему их вывозили за деньги, когда это бесплатно и с извинениями должен был сделать КТЖ. Сама компания в день аварии, в понедельник, распространила информацию, что все пассажиры по прибытию в пункты назначения смогут получить компенсацию за вынужденное ожидание. Асель отметила, что не знает, куда для этого нужно подойти, и что никто от перевозчика с ней не связывался. 

  

 

АО «Пассажирские перевозки» отреагировало на недовольство довольно оперативно. Они заверили, что уже начали выплачивать компенсацию. 

  

В сообщении, которое пресс-служба прислала в редакцию, говорится:     

 
«В соответствии с пунктом 3 статьи 80 Закона Республики Казахстан «О железнодорожном транспорте» и пунктом 265 «Правил перевозок пассажиров, багажа и грузобагажа железнодорожным транспортом», Обществом произведена выплата штрафов за опоздание пассажирских поездов в размере 3% от стоимости проездного документа (билета) за каждый полный час задержки 441 пассажирам. 

 
Согласно пункут 257 Правил — при задержке отправления поезда более, чем на один час — производён возврат полной стоимости проездных документов (билетов) 162 пассажирам. 

 
Согласно пункту 259 Правил — за опоздание пассажиров на согласованные поезда (для пассажиров с пересадкой) —произведён возврат полной стоимости проездных документов (билетов) 9 пассажирам. 

 
Всего было выплачено штрафов 612 пассажирам». 

  

Кроме этого, перевозчик приглашает и других принять такую форму извинений за причинённые неудобства. 

 
«Пассажиры, не воспользовавшиеся компенсацией, могут обратиться в билетные кассы в течении месяца с момента происшествия, при наличии отметок об опоздании в проездных документах», — говорится в тексте пресс-службы. 

  

Фото очевидца
