Уральск. 14 декабря. Kazakhstan Today - В Уральске при содействии директора филиала КТЖ Курмангазы Кажиденова 10 вагонов отправились на металлолом, сообщили в антикоррупционной службе.
Кажиденову предъявлено обвинение по пункту 3 части 4 статьи 362 УК РК (Превышение власти или должностных полномочий), передает Kazakhstan Today.
По информации антикоррупционной службы, в сентябре 2015 года директор филиала АО "Национальная компания Казакстан темир жолы" дал согласие на подачу 10 вагонов ТОО "PATRIOT-TRANS", находящихся на станции Уральск, на частный подъездной путь без оплаты за простой и хранение. После чего данные вагоны были сданы на металлолом, пишет портал "Мой город".
"Своими действиями Кажиденов в лице АО "Национальная компания "Казакстан темир жолы" причинил материальный ущерб в размере 13,7 млн тенге. Кроме того, он собрал деньги со своих работников в общей сумме 135 тыс. тенге, на которые приобрел картину стоимостью 55 тысяч тенге в качестве подарка на день рождения одного из должностных лиц, а оставшуюся часть денег - 80 тыс. тенге - присвоил себе", - пояснили в антикоррупционной службе.
Сообщается, что уголовное дело в отношении Кажиденова по пункту 3 части 4 статьи 362 УК РК передано в суд.
