Программа АО "Самрук-Қазына" “Менің елім” создаст социальную инфраструктуру в регионах
30 ноября 2016, 12:50
АО "Самрук-Қазына" к 25-летию Независимости РК запустила программу социальных инвестиций в регионах присутствия – "Менің Елім". Целью программы является повышение качества жизни в регионах.
По мнению заместителя председателя правления НПП «Атамекен» Мурата Абенова, программа социальных инвестиций «Менің елім» создаст социальную инфраструктуру и обеспечит рост качественного уровня жизни в регионах.
«Нетрудно построить спортивные площадки в Астане, которые затем можно будет презентовать большому количеству высокопоставленных чиновников. Но, уверен, что для простых людей от такого проекта мало прока. Программа “Менің елім” замечательна тем, что реконструируется и создается социальная инфраструктура в регионах, которой пользуются не только работники предприятий, входящие в группу «Самрук-Қазына», но и все жители этого региона», — сказал Мурат Абенов.
АО "Самрук-Қазына" к 25-летию Независимости РК запустила программу социальных инвестиций в регионах присутствия – "Менің Елім". Целью программы является повышение качества жизни в регионах, расширение доступа жителей к качественной городской среде, образованию, медицине и культурным объектам. Программа охватит регионы Казахстана, в которых представлены добывающие и перерабатывающие компании холдинга АО "Самрук-Қазына". На первом этапе (2016-2017 годы) программа охватит Акмолинскую, Павлодарскую и Мангыстаускую области, в последующие годы – еще 6 областей страны. На реализацию проекта планируется ежегодно выделять до 3 млрд тенге. Администратором программы выступил Фонд развития социальных проектов "Samruk-Kazyna Trust".
«В рамках программы “Менің елім” Samruk-Kazyna Trust проводит конкурс проектов, список которых проходит через руки экспертно-консультативного совета. Самое главное, решение принимается с учетом мнения местного населения», — добавил он.
Если вы обнаружили ошибку или опечатку – выделите фрагмент текста с ошибкой и нажмите на ссылку сообщить об ошибке .
Сообщить об ошибке х
