
В Алматинской области развиваются ВИЭ
 
В Казахстане к 2050 году будет построено свыше пятидесяти солнечных и ветряных электростанций.
Об этом в интервью журналистам заявил генеральный директор ТОО «Samruk — Green Energy» Жомарт Моминбаев во время экскурсии на Капшагайской солнечной электростанции (далее — СЭС).
В мире на данный момент существуют два вида источников энергии: возобновляемые и невозобновляемые. Запасы полезных ископаемых на нашей планете ограниченны. Человечество ежегодно сжигает до 2 млрд тонн угля, 1 млд тонн нефти и перерабатывает свыше 2 млрд тонн сыпучих материалов. Львиную долю добытых полезных ископаемых используют в двух видах традиционной энергетики: в тепловой (ТЭС) и ядерной (АЭС).
Помимо истощения природных ресурсов, тяжелый удар на себя принимает экология нашей планеты. В среднем ежегодно в атмосферу Земли выбрасывается около 120 млн тонн золы, до 250 млн тонн газа, содержащего пыль, и 32 млрд тонн углекислого газа, который высвобождается во время горения ископаемого топлива. Последний в свою очередь ведет к повышению температуры. Так, за последние 70-80 лет температура на Земле выросла в среднем на 0,8 градуса по Цельсию, что влечет изменение климата.
Подобные цифры заставили мировые умы задуматься о последствиях небрежного обращения с полезными ископаемыми и загрязнения окружающей среды. Сегодня во всем мире уделяется значительное внимание возобновляемым источникам энергии (далее — ВИЭ). К ним относятся солнце, ветер, геотермальные источники, биотопливо, то есть энергия, которая считается неисчерпаемой. На данный момент ВИЭ занимают 19% всего энергетического рынка.
В Казахстане преимущественны два вида ВИЭ: солнечные и ветряные электростанции. Samruk — Green Energy занимается реализацией проектов возобновляемых источников энергии. Компания принадлежит АО «Самрук-Энерго», которое является лидером в области электроэнергетики в Республике Казахстан. Сама же солнечная электростанция мощностью в 2 МВт была построена в Алматинской области в 2013 году, став одним из первых проектов, реализованных в промышленных масштабах. Производительности данной станции хватит, чтобы обеспечить электроэнергией около двух с половиной тысяч жителей Капшагая. В настоящее время СЭС является одной из крупнейших станций в Казахстане.
«В прошлом году ее производительность достигла 3,155 млн кВт/ч, за прошедшие 8 месяцев — 2,4 млн кВт/ч, что предотвратило выброс в атмосферу около 4 тысяч тонн CO2. В день же солнечная электростанция вырабатывает до 12 тысяч кВт/ч. Всего с начала эксплуатации (2014) производство экологически чистой электроэнергии на Капшагайской СЭС увеличилось в 4 раза.
Сейчас в Казахстане также существует отечественный производитель солнечных фотоэлектрических модулей Astana — Solar, по договоренности с которым мы совместно тестируем их солнечные панели. На данный момент на нашей СЭС установлены 16 поликристаллических модулей с гарантией до 20 лет мощностью в 230 кВт/ч и с работоспособностью не ниже 15%. Отечественный продукт показывает замечательную трудоспособность и полностью соответствует всем техническим характеристикам.
Подписан меморандум с Алматинским университетом энергетики и связи, в рамках которого намечены пять направлений научно-исследовательских работ, в том числе возможности снижения потерь в сетях с использованием ВИЭ, разработка и развитие систем, связанных с электрообеспечением в населенных пунктах, в которых отсутствует централизованное электроснабжение. Также ведутся работы по улучшению и контролю потока распределения энергии в определенных энергосистемах с интеграцией ВИЭ.
Уделяется значительное внимание прогнозированию выработки данного источника питания в связи с недостатком возможностей точного мониторинга, управления производительности электроэнергий и балансирования всех пиков и скачков электричества», — заявил Жомарт Моминбаев.
Ректор АУЭС Ержан Сыргалиев также дал комментарии по поводу договора о сотрудничестве: «Для АУЭС очень важными являются вопросы подготовки молодых специалистов для возобновляемой энергетики. У нас готовятся кадры в области электроэнергетики, приборостроения, энергообеспечения сельского хозяйства, поэтому наши студенты в соответствии с меморандумом о сотрудничестве имеют возможность проходить здесь практику и отрабатывать режим эксплуатации на этой станции».
«В Казахстане на данный момент выработка ВИЭ крайне мала (менее одного процента от всех видов электростанций), к 2020 году этот показатель должен достичь отметки в 3%, к 2030 году — в 10%, к 2050 году процентное соотношение обязано быть на уровне 50% по требованию стратегии «Казахстан-2050» — это около пятидесяти станций по 50 МВт», — отметил глава компании.
Напомним, развитие ВИЭ также приурочено к всемирной выставке
«ЭКСПО-2017», которая пройдет в Астане с 10 июня по 10 сентября 2017 года. Планировалось, что все объекты на выставке будут работать на возобновляемых источниках энергии.
 
Темирлан Нихамбаев
По сообщению сайта Zakon.kz
