Где учились Масимов, Кулибаев, Келимбетов, Каппаров и Досаев 10-01-2017, 07:50 Как выпускники РФМШ способствуют повышению уровня среднего образования в стране 
 
 
 Фото: архив пресс-службы 
 
На рубеже 60–70-х годов прошлого века в Советском Союзе особое внимание уделяли вопросам подготовки технических специалистов. Они были необходимы в свете активного развития науки и освоения космоса. Выдающийся математик Орымбек Жаутыков, как никто другой, осознавал необходимость развития школьного физико-математического образования в Казахстане. Благодаря его настойчивости в Алма-Ате в 1972 была открыта Республиканская физико-математическая школа. 
В РФМШ давалось фундаментальное среднее образование в области точных наук, позволявшее выпускникам поступать в лучшие вузы СССР. Многие ученики школы впоследствии стали представителями политической и деловой элиты Казахстана. Среди них – Карим Масимов, Тимур Кулибаев, Кайрат Келимбетов, Нурлан Каппаров, Ерболат Досаев, Берик Каниев, Вячеслав Ким, Данияр Еренчинов, Бахыт Султанов, Кайрат Кожамжаров, Ерлан Сагадиев, Данияр Абулгазин и другие. 
 
 
 
 Как новое поколение CEO делает вузы сверхприбыльными 
 Пока сотни респектабельных учреждений высшего образования едва сводят концы... → 
 
 
Ученики РФМШ всегда были сплоченными и дружными между собой. Поэтому, когда выпускнику 1987 Нурлану Каппарову пришла идея создания фонда выпускников, другие его сразу поддержали. Скинулись деньгами, стали спонсировать обустройство кабинетов, спортзала, общежития (при школе есть интернат). Вернули ряд сильных педагогов, у которых учились сами. Все это – чтобы сохранить дух школы, вернуть ей былую славу. И, несмотря на то что Каппаров безвременно скончался в 2015, его товарищи продолжают участвовать в жизни школы. Теперь и в память о нем. 
Деньги, собранные известными выпускниками – порядка $2 млн, – позволили увеличить зарплату учителям, поддержать олимпийское движение среди учеников, запустить программы обмена, в рамках которых школьники ездят в США. Работа пошла так хорошо, что в 2008 подвижники решили пойти дальше и создали попечительский совет школы, в который вошли 24 участника. В 2014 председателем совета был избран Карим Масимов. 
Попечители понимали: необходимы перемены, которые могли бы сделать физмат более современным. 
- Нам было ясно, что вызовы времени требуют реформ в учебной программе, – рассказывает глава Lancaster Group Берик Каниев. – Некоторые непрофильные предметы можно было сделать выборными, а освободившееся время занять еще более глубоким изучением физики и математики, английского языка, информационных технологий – предметов, знание которых сегодня особенно необходимо. 
 
 
 
 Казахстан тратит на одного школьника в 9 раз меньше, чем США 
 За основу взяты данные из доклада Education at a Glance – 2015, который рег... → 
 
 
В попечительском совете всегда осознавали, что реформы не могут ограничиваться финансовой поддержкой и изменением учебного плана – нужно было менять сами принципы управления школой. Чтобы осуществить задуманное, было решено изменить форму ее собственности из республиканского государственного предприятия (РГП) в некоммерческое акционерное общество (НАО). Это позволило сделать учебную программу более гибкой, а процесс принятия решений оперативным. В рамках НАО был создан полноценный совет директоров, работающий по принципам корпоративного управления: трижды в год проходят его заседания, на которых представляет свои отчеты директор учебного заведения. В состав СД вошли представители правительства, автономной организации образования «Назарбаев интеллектуальные школы» (АОО «НИШ»), бизнесмены и преподаватели. Кроме того, в РФМШ стали оценивать эффективность обучения по показателям KPI. Среди параметров – оценка сдачи ЕНТ, международных экзаменов TOEFL, IELTS, SAT, числа выпускников, поступивших в лучшие вузы. 
Половину пакета акций преобразованной в НАО школы совет директоров решил передать в систему «Назарбаев интеллектуальные школы». По словам Каниева, таким образом РФМШ переняла опыт НИШ в области академической свободы, триязычия, прикладных предметов. В то же время физмат сохранил собственные традиции в преподавании традиционных для этой школы наук. 
Все эти перемены стали первым подобным опытом в Казахстане. Каниев надеется, что это только начало. 
- Хотелось бы, чтобы наш опыт распространился и на другие учебные заведения, – говорит он. – Среди выпускников любой школы или вуза наверняка найдутся успешные и неравнодушные люди, которые могли бы помогать альма-матер. Причем важна любая поддержка, не только материальная. 
 
 
 
 Как заработать миллионы на курсах для двухлетних детей 
 Чжан Бансинь сумел определить главную слабость китайских родителей – желани... → 
 
 
Выпускники РФМШ помогают тоже каждый по-своему. Так, глава Kaspi Bank Вячеслав Ким оказал помощь в создании символики школы, которая соответствует лучшим мировым стандартам. Кроме того, выпускники планируют создать эндаумент-фонд, где будет храниться целевой капитал для развития учебного заведения. 
Главной же новостью последнего года стало открытие филиала РФМШ в Астане. Новое учебное заведение стало плодом поддержки выпускников и сотрудничества с НИШ. Школа была запущена в короткие сроки, хотя ждали этой возможности в РФМШ долго. Решение было принято в июне, а уже в минувшем сентябре начался первый учебный год. 
Директором школы был назначен Габит Бекахметов, выпускник престижного Университета Дюка, с большим опытом работы в сфере образования. Учителей же искали по всему Казахстану. В результате подобралась сильная и инициативная команда, которая стала внедрять новшества в образовательный процесс. С пятого класса школьники изучают языки программирования, овладевают навыками критического мышления. В рамках астанинской РФМШ даже работает исследовательский, так называемый edutainment (от англ.education и entertainment) center, изучающий образовательный компонент в различных играх. Все это послужило стремительному росту популярности школы. В результате конкурса было набрано 884 ученика в классы с первого по 10-й. 200 из них учатся по грантам. 
У совета директоров РФМШ еще много планов. По мнению советника председателя комитета попечительского совета Бахыта Оспанова, школа имеет все необходимое для постоянного совершенствования. Он, как и Берик Каниев, убежден, что опыт участия выпускников в жизни физмата может служить примером для всех казахстанских школ.
