Алматы, 16 января 2017 г. 

В рамках Программы регионального финансирования субъектов малого и среднего предпринимательства в 2016 году было реализовано 32 проекта Кызылординских предпринимателей. Успешная реализации программы позволила создать 175 новых рабочих мест. 

Известно, что одной из главных потребностей малого и среднего предпринимательства является финансовая поддержка. Именно поэтому, Акимат Кызылординской области и Фонд «Даму» выделили 1,5 млрд.тенге на реализацию программы, ориентированную на поддержку предпринимателей. В рамках данной программы предприниматели региона получили уникальную возможность оформить кредиты до 180 млн тенге под 8,5%  в таких банках второго уровня, как АО «Народный Банк Казахстана», АО «Банк ЦентрКредит» и АО «Казкоммерцбанк». 

Одним из предпринимателей, который воспользовался преимуществом региональной программы является директор компании ТОО «Спортмастер СБ» Бауыржан Махмутов. Он привлек заемные средства в АО «Банк ЦентрКредит» в размере 20 млн.тенге под 8,5%  для открытия спортивного комплекса в микрорайоне «Арай». Молодой старт-аппер для привлечения заемных средств воспользовался программой частичного гарантирования Фонда «Даму». 

Стоит отметить, что между акиматом области и Фондом был подписан меморандум о продолжении сотрудничества в 2017 году. В рамках программы регионального финансирования субъектов малого и среднего предпринимательства предприниматели могут оформить льготные кредиты до 180 млн.тенге. На приобретение и модернизацию основных средств, заемные средства можно привлечь до 60 месяцев, а на пополнение оборотных средств до 36 месяцев. В случае нехватки залогового имущества по кредиту, предприниматели смогут воспользоваться преимуществами инструмента частичного гарантирования в рамках Единой программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная Карта Бизнеса». Размер гарантии для действующих предпринимателей составляет -50 %, для начинающих — 85% от суммы кредита.
