В Казахстане по итогам минувшего, 2016-го года официальными дилерами было реализовано в общей сложности 43 845 легковых и легких коммерческих автомобилей, что меньше показателя 2015-го года на 54 процента. При этом, в стоимостном выражении продажи уменьшились на 47 процентов, до 869.9 миллиона долларов. Эту информацию сообщили в пресс-службе «КазАвтоПрома» - Союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана, добавив, что около трех четвертей от общего числа проданных в прошлом году автомобилей составила продукция импортных производителей – 32 959 единицы. На продукции казахстанского автопрома свой выбор остановили 10 886 покупателей. 

Крупнейшей на рынке Казахстана дилерской группой по-прежнему является холдинг «БИПЭК АВТО – АЗИЯ АВТО». В минувшем году свой выбор на предложениях данной группы остановили 32.2 процента от всех, кто приобрел новые легковые автомобили, в том числе и LCV. На втором месте КМК «Astana Motors», доля которой на казахстанском авторынке составила 16 процентов. Замыкает же тройку лидеров компания «Вираж», доля которой составила 9.3 процента. 

Также в первую десятку лидеров продаж вошли «Mercur Auto» с результатом 4.2 процента, «Toyota City» (у нее результат 3.7 процента), «Тойота Центр Жетысу» (3.4 процента), «Aster Auto» (также 3.4 процента), «Allur Auto» (3.3 процента), «Урал-Кров» (2.7 процента) и «Автомир» (1.9 процента). 

«В прошлом году автомобильный рынок розничных продаж не преодолел спад, который был вызван валютными шоками 2014 и 2015 годов. Тем не менее, по результатам четвертого квартала в денежном выражении рынок вернулся к росту. Так, в декабре граждане страны израсходовали на покупку автомобилей 293 миллиона долларов или на 12 процентов больше, чем было в пролом году. Это позволило обеспечить лучший объем продаж с начала 2016 года» - сообщил журналистам Олег Алферов председатель правления Союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром». Источник:  Время Востока
