

Сегодня латвийская авиакомпания airBaltic приняла в Риге первый в мире самолет Bombardier CS300.
По словам исполнительного директора airBaltic Мартина Гаусса, CS300 - самый технологически совершенный самолет в мире.
"Мы приятно взволнованы, принимая наш самый первый борт CS300 и становясь первой в мире авиакомпанией, которая начнет коммерческие полеты на CS300 – самом инновационном и технологически совершенном самолете в мире", - сказал Гаусс.
Напомним, в сентябре этого года представители компании Bombardier представили в Рижском аэропорте новую модель самолета CS300, а также предложили побывать на борту самолета.
Авиакомпания airBaltic заказала у Bombardier 20 самолетов модели CS300. Это самое большое воздушное судно серии CSeries, способное принять от 130 до 160 пассажиров.
