
20 октября в Париже состоялась презентация предварительного Второго обзора инвестиционной политики Казахстана в рамках ежегодного заседания Комитета по инвестициям Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).
Казахстанскую делегацию представили вице-министр по инвестициям и развитию Республики Казахстан Хаиров Е. К., председатель специализированной судебной коллегии верховного суда Кыдырбаева А. К., председатель комитета государственных доходов министерства финансов Ергожин Д. Е., а также представители комитета по инвестициям министерства по инвестициям и развитию, министерства национальной экономики, АО «Самрук-Казына», АО «НАЭИ «Kaznex Invest», АО «Центр развития торговой политики». Об этом сообщает пресс-служба МИР РК.
Комитет по инвестициям ОЭСР по итогам презентации предварительного второго обзора инвестиционной политики Казахстана принял решение рекомендовать Совету ОЭСР пригласить Казахстан в качестве участника Комитета по инвестициям ОЭСР и присоединиться к Декларации ОЭСР по международным инвестициям и многонациональным предприятиям.
Это показатель того, что инвестиционный климат Казахстана соответствует требованиям настоящей организации. Работа по вхождению заняла порядка 5 лет. Правительство Республики Казахстан по поручению Главы государства проделало огромный труд по улучшению инвестиционного климата в стране.
Следует отметить, что членство в Комитете по инвестициям ОЭСР позволит Казахстану последовательно внедрять передовые стандарты стран-членов ОЭСР, а также окажет позитивное влияние на рейтинг и инвестиционные возможности страны. Это будет являться показателем высокого уровня деловой среды, конкуренции и защиты прав инвесторов.
