19 Февраля 2016, 13:52
Глава ЕНПФ озвучил гарантии сохранности пенсионных накоплений
АЛМАТЫ. КАЗИНФОРМ - Председатель правления Единого накопительного пенсионного фонда РК Руслан Ерденаев в ходе пресс-конференции в Алматы разъяснил, почему казахстанцам не стоит беспокоиться по поводу обесценивания перечисляемых ими средств.
«Пенсионные накопления рассчитаны на их использование внутри страны, соответственно, основным мерилом стоимости накопленных средств - является инфляция. Когда человек выходит на пенсию, те взносы, которые он перечислил, увеличиваются как минимум на уровень инфляции. Кроме того, нередко уровень годовой инвестиционной доходности, которая распределяется между всеми вкладчикам, превышает уровень инфляции. Подобная гарантия существует далеко не  в каждой стране мира», - разъяснил Р.Ерденаев.
Он подчеркнул, что Казахстан переходит от солидарной пенсионной системы к накопительной.
«Пенсия тех, кто достигнет пенсионного возраста после 2020 года и далее, будет зависеть от того, сколько они перечислили в фонд в течение своей трудовой деятельности. Если человек считает, что ему этих денег будет не достаточно, то можно открыть добровольный пенсионный счет и отчислять дополнительные средства. Либо можно использовать иные формы сбережений, такие, как депозиты в банках второго уровня, страховые продукты», - сказал председатель правления ЕНПФ
Как сообщалось ранее, на сегодня сумма пенсионных накоплений казахстанцев составляет порядка 5,83 трлн тенге. Инвестиционная доходность активов в 2015 году  составила 15,65% при уровне инфляции 13,6%.
 
