Казахстанцы организовали сбор помощи семье умершего 16 января посетителя одного из ЦОНов Алматы Жараса Кунтакова, передает Today.kz. У погибшего остались супруга, двое несовершеннолетних детей и престарелый отец. 

"Любой желающий может перечислить деньги на банковскую карточку супруги Жараса Кунтакова – Инжигуль по следующим реквизитам: Банк ЦентрКредит 4667 2074 7235 9840", - говорится в распространяемом в социальных сетях сообщении. 

 
 

Отметим, что остаются неизвестными реквизиты другой семьи, где 11 января при похожих обстоятельствах скончался Конысбек Салимбаев. Смерть посетителей ЦОНов в Алматы и Алматинской области 

11 января у здания ЦОНа Илийского района Алматинской области скончался мужчина. Воспользоваться услугами центра он так и не успел. 

16 января стало известно о смерти посетителя ЦОНа Алатауского района Алматы. В "Правительстве для граждан" порекомендовали лицам с хроническими заболеваниями воздержаться от посещения центров обслуживания населения в часы пик.  Комментарии депутатов 

Депутат Мажилиса Парламента РК Аманжан Жамалов в кулуарах правительства прокомментировал смерть посетителя в ЦОНе Алатауского района Алматы. Его высказывание о том, что "с таким же успехом он мог умереть и дома", вызвало волну возмущения в соцсетях, в связи с чем мажилисмену пришлось опубликовать официальное заявление. Жамалов также дал интервью порталу Today.kz, где постарался объяснить причины такого высказывания.   

Два смертельных случая в ЦОНах также прокомментировал лидер депутатской фракции "Ақ жол" Азат Перуашев. Политик от имени партии отправил предложения в правительство, в которых рекомендовано увеличить сроки переходного периода регистрации казахстанцев.  

 

Также член Комитета по законодательству и судебно-правовой реформе Мажилиса Парламента Республики Казахстан Асылбек Смагулов высказал мнение, что возмущение казахстанцев по поводу введения новых правил регистрации вызвано плохой работой акиматов и ЦОНов.
