Москва, 28 ноября 
 
Сегодня в Москве в Посольстве Казахстана в России состоялась презентация книги "Рядом с Первым", авторами которой выступила команда единомышленников Президента Н.А.Назарбаева, непосредственно участвовавших в решении ключевых для государства задач. 
Подобная книга – весьма редкое явление в современной политической мемуаристике. Одно перечисление имен государственных деятелей, ставших авторами этой книги, делает ее неповторимой. Среди авторов – нынешние спикеры обеих палат парламента Казахстана Касым-Жомарт Токаев и Нурлан Нигматулин, руководитель Администрации Президента Казахстана Адильбек Джаксыбеков, депутат Сената Нуртай Абыкаев, вице-премьер Имангали Тасмагамбетов, председатель Верховного Суда Кайрат Мами. 
Авторы очерков дают развернутую историческую панораму четвертьвекового развития независимого Казахстана, отображая – что придает книге характер исторического документа – события, факты и процессы, к которым они были непосредственно причастны. 
Касым-Жомарт Токаев представляет впечатляющее эссе о доказавшей верность и успешность внешнеполитической стратегии Президента Н.А.Назарбаева. Автор отмечает, что в международном сообществе знают и высоко оценивают, что он стоял у истоков СНГ, внес огромный вклад в создание ШОС. Непререкаем его авторитет как лидера всемирного антиядерного движения. Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии, Съезд лидеров мировых и традиционных религий – идеи этих уникальных форумов родились в Казахстане, их исключительное авторство принадлежит Президенту Н.А.Назарбаеву. 
Подчеркивая исторические заслуги Президента в юридическом оформлении границ Казахстана, Касым-Жомарт Токаев приводит меткое высказывание самого Нурсултана Абишевича: "границу нужно ограждать не камнями, а друзьями". 
Большим достижением казахстанского лидера, по мнению К.- Ж.Токаева, является проведение после более десятилетнего перерыва саммита ОБСЕ в Астане и принятие Декларации о евразийской безопасности. Высказанная им еще в 1994 году идея о Евразийском Союзе получила воплощение через 20 лет, в новых геополитических и геоэкономических условиях. 
Говоря о "феномене Назарбаева", автор подчеркивает, что казахстанского лидера не случайно сравнивают с такими мировыми деятелями, как Кемаль Ататюрк, де Голль, Дэн Сяопин, Ли Куан Ю. Все эти аналогии, утверждает К.-Ж.Токаев, политически и исторически правильны. Органически воплощая в себе достоинства выдающихся европейских и азиатских лидеров, Президент Казахстана всей своей деятельностью смог вывести новую формулу успеха в таком многотрудном деле, как государственное строительство. Ему было нелегко, потому что он стал первопроходцем и принимал всю ношу ответственности только на себя. Его судьба – это история постоянного преодоления тяжелейших препятствий, будь это предубеждения, консерватизм, неверие или преднамеренное противодействие и даже саботаж. В таких обстоятельствах Н.А.Назарбаев всегда четко видел цель и никогда не сворачивал с пути к ее достижению. 
В книге раскрываются интереснейшие нюансы выстраивания взаимоотношений с мировыми лидерами, руководителями международных организаций. С кем бы Н.А.Назарбаев не встречался и не вел переговоры, он удостаивается самых лестных и объективных оценок, идущих от всего сердца, поскольку монархов, президентов и глав правительств невозможно "подговорить" к таким высказываниям. Залогом таких оценок, как считает К.-Ж.Токаев, являются личные качества Главы государства. Самое главное качество Президента Казахстана – это безусловная приверженность интересам народа и государства. Лидер страны – непревзойденный мастер переговоров, обладающий гибким умом, цепкой памятью, позволяющей с легкостью оперировать фактами и цифрами, мгновенной реакцией, даром убеждения и расположения к себе любого собеседника. Но при необходимости, если речь идет о защите национальных интересов страны, он может быть жестким и неуступчивым, даже в переговорах с лидерами великих держав. 
Рождению новой страны во главе с Первым Президентом посвящен очерк Нуртая Абыкаева. Эта глава начинается с того этапа становления Нурсултана Назарбаева как руководителя и политика, который пришелся еще на советский период. Уже тогда будущий Президент Республики Казахстан выделялся среди партийной номенклатуры стратегическим мышлением, экономическим видением и дальновидностью. При этом отмечается редкая для того времени его политическая смелость. Возглавляя Совет Министров Казахской ССР, он открыто говорил об экономических проблемах и предлагал пути их решения, которые в тот период выглядели радикальными, а порою "крамольными". 
По мнению Н.Абыкаева, Нурсултан Абишевич Назарбаев одним из первых осознал глубинные причины, которые привели к развалу СССР. Став во главе республики, он активно продвигал идею создания Союза нового типа, в котором каждая суверенная республика будет чувствовать себя равной среди равных. 
Отмечается уникальное дарование Нурсултана Назарбаева "гасить" конфликты, находить развязки самых сложных противоречий – от локальных до глобальных. Особенно ярко Нуртай Абыкаев иллюстрирует это, описывая действия казахстанского лидера во время августовского путча 1991 года, когда общество фактически находилось в шаге от начала масштабных и непредсказуемых трагических событий. Автор делится с читателями описанием его сбалансированных, смелых и своевременных действий, позволивших сохранить внутриполитическую стабильность и гражданский мир в республике, снизить напряженность внутри высшей партийной номенклатуры в сложнейшей ситуации, предшествующей распаду СССР. 
В дальнейшем Нурсултан Абишевич Назарбаев сыграл огромную роль в процессе "цивилизованного развода" центра и союзных республик, создании Содружества Независимых Государств. После известных событий в Беловежской Пуще именно позиция Н.А.Назарбаева позволила не пойти по пути размежевания республик по этническим и конфессиональным границам. Автор показывает, что опасность реализации такого сценария была действительно очень высокой. 
По предложению Н.А.Назарбаева 21 декабря 1991 года в Алматы был подписан договор об учреждении Содружества Независимых Государств на условиях равноправия всех участников. Автор вспоминает, что независимость нового Казахстана начиналась в ситуации, казалось бы, полного хаоса. Перед молодой страной встали далеко не простые, неординарные проблемы государственного строительства, непроторенные пути создания нового государства и новой системы власти и управления, связанные с кардинальной сменой общественно-политического строя. С обретением Казахстаном независимости политический дар Нурсултана Назарбаева реализовался в полной мере. Благодаря этому на политической карте мира появилось современное, конкурентоспособное государство. 
Адильбек Джаксыбеков в своем емком очерке свидетельствует о рождении столицы независимого Казахстана – Астаны. Первый градоначальник Астаны делится с читателями впечатлениями о трудностях и реалиях, связанных со строительством новой столицы, о центральной роли Нурсултана Абишевича Назарбаева в решении практически всех вопросов – и масштабных, и локальных. По словам А.Джаксыбекова, Президент непосредственно вникал в каждую деталь, помогал, поддерживал, приободрял. Несмотря на трудности – отсутствие финансирования, нужной инфраструктуры, сложнейшие погодные условия – он никогда не терял присутствия духа, всегда излучал оптимизм, добиваясь неукоснительной реализации планов развития новой столицы. 
Автор особо подчеркивает, что подход к плану был вдумчивый, не кавалерийский, и это абсолютно правильно: города – живые социальные организмы, которые развиваются по своим законам. Большое значение имело принятие Генерального плана строительства столицы, к разработке которого привлекались как архитекторы с мировым именем, так и отечественные специалисты. При этом с первых дней в реализации идеи Астаны Президентом была определена генеральная цель - "мы строим евразийскую столицу, поэтому здесь должны чувствовать себя как дома приезжающие из всех стран и уголков Земли". 
Среди наиболее сложных задач, по свидетельству первого акима Астаны, было налаживание стабильного энергообеспечения города. Существующих мощностей не хватало, на подходе были крупные новые объекты. И здесь также сказался огромный производственный и управленческий опыт Нурсултана Абишевича, который мгновенно оценивая ситуацию, предлагал оптимальные схемы решения этих проблем. Также оперативно и творчески, как отмечает автор, решались и все остальные сложные вопросы. 
Благодаря авторитету Нурсултана Абишевича Назарбаева, в строительство и обустройство города удалось привлечь крупнейшие отечественные и зарубежные инвестиции. Для инвесторов были созданы самые благоприятные условия: по поручению Президента инвесторам предоставлялись земельные участки сразу на инженерно-обустроенных территориях. 
Мировое признание Астаны как реального геополитического центра ХХI века произошло 1 декабря 2010 года. Столица на самом высоком уровне провела Саммит ОБСЕ, приняв у себя 38 глав государств и правительств, представителей международных и региональных организаций. Другим высоким международным признанием Астаны стала победа за право проведения Всемирной выставки EXPO-2017. Это событие по значимости сравнимое с всемирными экономическими форумами, а по туристической привлекательности – с самыми популярными спортивными соревнованиями мира. На очереди - создание Международного финансового центра Астана. А.Джаксыбеков отмечает, что благодаря политической воле Президента Астана стала настоящим воплощением национальной идеи, символом новой эпохи в истории Казахстана. 
В своем разделе Кайрат Мами раскрывает роль Президента Н.А.Назарбаева в строительстве судебно-правовой системы независимого Казахстана. Как вспоминает К.Мами, развитие демократической правовой системы Казахстана всегда находилось под постоянным вниманием Н.А.Назарбаева. Это было особенно важным в первые непростые годы строительства суверенного государства, когда в крайне сложных внутренних и внешних условиях, в максимально сжатые сроки надо было создать основные государственно-правовые институты и реформировать законодательство. Автор в подробностях описывает процесс разработки проекта Конституции 1995 года, определяющую роль Н.А.Назарбаева в формулировании концептуальных положений Основного закона. 
Строя новую государственность, Президент четко видел и понимал необходимость обеспечения подлинной независимости судов как самостоятельной ветви власти. Во всех политических и основополагающих юридических документах того времени сквозной линией проходила норма о независимости судебной системы. 
Президент страны четко определил стратегическую линию. Она заключалась в том, что надо было создать судебную систему нового типа с предоставлением судам в полном объеме полномочий, присущих им в правовом государстве, закрепление их высокой и ответственной социальной роли. При этом особое внимание было сосредоточено на изменении самой идеологии правосудия. Он призвал отказаться от доминирования карательной функции судов, а в приоритет поставить задачу по позиционированию судов как места, где любой гражданин может защитить свои интересы и отстоять свои права. 
Как отмечает К.Мами, в результате большой и системной работы, проведенной за годы независимости при повышенном внимании и поддержке Н.А.Назарбаева, сегодня судебная система Казахстана состоялась и демонстрирует хорошую эффективность в вопросах обеспечения верховенства права. Она отвечает всем требованиям правового государства и способна выполнять возложенные на нее задачи по обеспечению исполнения Конституции и законов, защите прав, свобод и законных интересов граждан. 
Нурлан Нигматулин делится с читателями редчайшим историческим материалом, связанным с выборными кампаниями на разных этапах развития Казахстана и описывает особенности политического лидерства Н.А.Назарбаева. Главные достижения Казахстана автор неизменно связывает с фактором лидерства Президента, который проявляется в его способности вовремя отвечать на запросы общества, проводить реформы на опережение, видеть на годы вперед и консолидировать нацию на достижение высоких целей. 
Как пишет Н.Нигматулин, работая многие годы под руководством Н.А.Назарбаева, он был свидетелем его ежедневных усилий по созиданию независимого Казахстана. Как результат, в нашей стране сложилось особое отношение народа к своему Президенту и Президента к своему народу. Это является фундаментальной ценностью нашего общества, которая выступает фактором сплочения и единства нации. Благодаря этой редкой в современной практике внутренней консолидации, казахстанцы сумели продемонстрировать мощную пассионарную энергию, построив новое успешное государство. 
Именно поэтому, замечает Н.Нигматулин, казахстанцы неизменно дают карт-бланш Главе государства, поддерживая во всех начинаниях, а итоги всех президентских выборов свидетельствуют о его непререкаемом авторитете у народа Казахстана на протяжении всех 25 лет Независимости. Автор может судить об этом объективно, поскольку он видел избирательные кампании со всех сторон, во всех ракурсах и в разных должностях. 
Секрет данного феномена кроется в уникальных лидерских качествах Главы государства, способных не на словах, а на деле объединять всех граждан страны. Президент делает все, чтобы проводить прогрессивные реформы, а для этого необходимо преодолевать инерцию мышления. В этом проявляется способность Н.А.Назарбаева изменять действительность, окружающий мир в соответствии со своим видением будущего, видеть цель и добиваться ее, жестко ломая привычные рамки бытия. Победу на выборах Лидеру нашего государства обеспечивает четкая и ясная программа действий, лишенная популизма, основанная на здравом смысле и жизненных реалиях. При этом выборы для него всегда новая планка, которую он ставит и для себя, и для народа. Ведь Н.А.Назарбаев – это политик, расширяющий горизонты. Это одна из причин неизменной поддержки Главы государства всеми казахстанцами. 
Имангали Тасмагамбетов в своем очерке уделяет особое внимание ключевым экономическим решениям Нурсултана Абишевича Назарбаева, позволившим не только минимизировать негативные последствия, но и создать предпосылки для дальнейшего роста. К примеру, отмечается важность Указа Президента о создании секретного валютного фонда. Средства этого фонда дважды спасали страну от банкротства: в 1997 году, когда долг правительства перед пенсионерами составил 480 млн. долларов, и в 1998 году, когда разразился мировой финансовый кризис и обвалился российский рубль. И.Тасмагамбетов отмечает своевременность решения Президента страны разработать и принять Земельный кодекс, который способствовал углублению экономических реформ. 
В очерке повествуется о многогранности личности Нурсултана Назарбаева. И.Тасмагамбетов подчеркивает особое стратегическое видение Лидера нации, который мыслит историческими категориями и часто обращается к культурному наследию казахского народа. Большой интерес представляет инициатива Президента по разработке и принятию государственной программы "Культурное наследие", направленной на создание целостной системы изучения исторического прошлого Казахстана. В результате реализации данной программы впервые были систематизированы государственные списки памятников истории и культуры, введено в научный оборот свыше 5 тысяч ценнейших архивных документов по истории, этнографии, искусству казахского народа, в перечень Всемирного культурного наследия ЮНЕСКО были включены мавзолей Ходжа Ахмеда Яссауи и комплекс петроглифов урочища Тамгалы. 
И.Тасмагамбетов отмечает важнейшую роль Президента Казахстана в строительстве профессиональной и боеспособной армии на основе самых прогрессивных взглядов. По его прямому поручению в 2015 году был разработан ряд важных документов: Концепция развития Вооруженных Сил; План строительства Вооруженных Сил, других войск и воинских формирований; Концепция Сил развития воздушной обороны до 2020 года с конкретным указанием цели, задач, состав сил и средств, уровня боевой и мобилизационной готовности; Программа вооружения и развития оборонно-промышленного комплекса до 2020 года. 
Книга завершается послесловием Марата Тажина, в котором анализируется значение политического лидерства Н.А.Назарбаева в истории независимого Казахстана. Автор рассматривает разные типы политического лидерства в истории XX и XXI века. Феномен лидерства Н.А.Назарбаева объяснен на основе трех известных моделей политического лидерства, здесь есть место и личностным чертам, и стилю лидерства, и меняющейся исторической ситуации. 
Первая из них сводится к личностным чертам лидера, и в очерке даются исторические примеры, демонстрирующие, что политический дар Нурсултана Назарбаева проявился уже на ранней стадии становления его как политика и государственного деятеля. В контексте ситуативной концепции лидерства, наиболее разработанной в науке, автор показал особенности реализации этой модели лидерства в условиях Казахстана, подробно рассмотрел исторические факторы, сформировавшие личностный потенциал казахстанского лидера. В этом смысле серьезный интерес представляет анализ разных этапов в деятельности Первого Президента Казахстана, в частности, его особой роли в сохранении стабильности на евразийском пространстве, в модернизации казахстанского общества. 
Что особенно важно, в послесловии раскрыта роль Н.А.Назарбаева в создании стратегических программ в условиях посткризисного мира во втором десятилетии XXI века. Это делает Президента Казахстана одним из немногих политиков современного мира, который предложил стратегическое видение ближайших десятилетий не только для своей страны, но и высказал концептуальные подходы к решению ряда глобальных задач, в том числе по таким вопросам, как движение к безъядерному миру. 
Презентация книги вызвала живой интерес со стороны российской общественности. В ней приняли участие видные государственные и общественные деятели, дипломаты, ведущие ученые, представители экспертных и общественных организаций, известные публицисты России. 
Открывая презентацию, директор издательства "Художественная литература" Георгий Пряхин подчеркнул, что для него была огромная честь издать эту книгу. Он напомнил, что это уже не первый проект издательства о Президенте Казахстана: летом прошлого года "Художественная литература" издала книгу "СОЗИДАТЕЛЬ. Нурсултан Назарбаев: взгляд из России", в которую вошли очерки ведущих российских публицистов, а также воспоминания, комментарии, личностные оценки фигуры Первого Президента Казахстана, озвученные крупнейшими государственными и общественными деятелями России. 
Г.Пряхин отметил, что новая книга, выпущенная издательством, написана людьми, которые много лет работали рядом с Президентом Казахстана и лучше других знают о нем и о пройденном за 25 лет пути. 
- Когда читаешь эту книгу, сразу улавливаешь, что она написана не помощниками, а самими этими государственными деятелями, - подчеркнул российский издатель. - Она написана в живых и конкретных деталях, написана по делу, без лакировки действительности и какого-либо административного восторга. 
Затем выступил Чрезвычайный и Полномочный Посол Казахстана в России Марат Тажин, подчеркнувший уникальность книги "Рядом с Первым", которая объясняется тремя обстоятельствами: 
- Прежде всего, помню в мире аналогов, чтобы о действующем президенте страны писали его соратники. Во-вторых, в современном мире есть много биографических книг, однако они написаны биографами и публицистами. И совершенно другое дело, когда авторами выступают люди-практики, непосредственно работавшие и работающие с Главой государства. Это придает книге свою особенность, на ее страницах можно прочитать такие нюансы, которые сохранились лишь в памяти наших авторов. И, в-третьих, это не жанр биографии и не мемуары в чистом виде. Скорее – это заметки в пути, при изучении которых становится очевидно, что их авторы продолжают решать задачи, поставленные Главой государства перед Казахстаном на перспективу, и эти цели не позволяют им двигаться с головой, повернутой назад. 
По мнению М.Тажина, в книге ярко рассказывается о важнейших этапах в становлении Республики Казахстан, по которым можно проследить путь становления Н.А.Назарбаева, его рост от регионального советского политика к лидеру мирового масштаба. 
Одним из спикеров презентации выступил Олег Сосковец, который в разные годы занимал должности первого заместителя премьер-министра как в Казахстане, так и в России. Президент ассоциации товаропроизводителей России Олег Сосковец заметил, что ему, так же, как и перечисленным соратникам, долгое время посчастливилось работать плечом к плечу с Нурсултаном Назарбаевым. 
По мнению О.Сосковца, для экономики Казахстана распад СССР был самым тяжелым ударом, более 80% предприятий имели союзное подчинение. Этнический состав республики был чрезвычайно многообразен, и людям пришлось выбирать, уезжать или оставаться. Но все трудности были преодолены, был сохранен экономический потенциал для развития страны, был укреплен каркас государственности. И шесть авторов книги говорят об этом каждый со своей позиции. 
- За прошедшие 25 лет среди государств постсоветского пространства Казахстан выделяется как государство, понимающее независимость как фактор развития, как фактор дружеских отношений со всеми государствами не только бывшего советского, но мирового пространства, - заявил Олег Сосковец. - В России по-разному воспринимались идеи и инициативы Президента Казахстана, но политическая последовательность, которую проявил лидер Казахстана, дала положительный результат. И те всходы, которыми мы сегодня пользуемся, были заложены семенами 90-х годов, в том числе инициативой Нурсултана Назарбаева о создании Евразийского союза, прозвучавшей с трибуны МГУ. 
О.Сосковец высказал уверенность, что казахстанцы с удовольствием прочтут книгу, особенно молодые люди, которые смогут узнать, как создавалась их жизнь. 
Затем взял слово видный российский публицист Леонид Млечин, широко известный как автор историко-биографических произведений о выдающихся исторических личностях. Он хорошо знаком с Казахстаном, неоднократно бывал в нашей стране. 
- Я большой поклонник политических мемуаров и политических биографий, сам являюсь автором книги о Н.А.Назарбаеве. Но эту книгу я читал с завистью, - признался Л.Млечин. - Многое оказалось мне неизвестным, хотя лично знал авторов этой уникальной работы. Признаюсь, они не раскрывали мне такие подробности, которые изложены в этой книге. 
Л.Млечин подчеркнул, что его всегда поражала решительность, здравость суждений и независимость от предрассудков и догм Президента Нурсултана Назарбаева. К примеру, в книге есть откровенные рассуждения о неготовности судейского корпуса, воспитанного в советское время, к современным реалиям, есть замечательные идеи об отправке казахстанской молодежи за рубеж для получения образования, есть свидетельства о фантастических переменах в экономической жизни Казахстана, есть ценнейшая информация о том, как формируется внешняя политика государства, географически расположенного между двумя гигантами – Россией и Китаем. 
- Мы мало знаем Казахстан, недооцениваем его значение как ключевого стабилизирующего фактора на фоне усиления политического ислама в регионе. Мы мало общаемся с политической элитой, интеллигенцией и молодежью Казахстана. Мы мало вкладываем в то, чтобы изучать Республику Казахстан, которая является непоколебимым союзником России. А это имеет для нас россиян огромное значение, - подчеркнул Леонид Млечин. 
Несколько слов добавил к разговору главный редактор газеты "Труд" Валерий Симонов, рассказавший, что четверть века назад он интервьюировал только что избранного Первого Президента Казахстана Н.А.Назарбаева. 
- Помимо Нурсултана Назарбаева я взял интервью еще у восьми руководителей новых постсоветских государств, - сказал В.Симонов. – Сегодня, по прошествии 25 лет, можно подвести итоги. Они у всех разные. Нурсултан Назарбаев – единственный, кто сумел энергично и успешно провести свою страну по этому напряженному и сложному маршруту. Казахстану повезло с лидером. Книга глубоко раскрывает это. Там нет торжественных реплик и интонаций, там все о деле – об огромном деле, которое называется Казахстан. 
В ходе дискуссии звучали оценки многосторонней деятельности Нурсултана Назарбаева, масштабности его фигуры, позволившей Президенту Казахстана стать одним из признанных мировых лидеров. Особую атмосферу обсуждению книги, всей тональности разговора придавало то, что многие из гостей были лично знакомы с Нурсултаном Абишевичем Назарбаевым и являлись непосредственными свидетелями событий 25-летней истории независимости Казахстана. 
Завершая презентацию, Георгий Пряхин высказал слова благодарности в адрес казахстанского Фонда развития социальных проектов "Самрук-Казына Траст", при спонсорской поддержке которого книга увидела свет.
