В рамках рабочей поездки в Мангистаускую область премьер Казахстана Карим Масимов ознакомился с ходом реализации проекта по расширению порта Актау в северном направлении, сообщает Today.kz. Первостепенно это касается безопасности в аэропортах и на железнодорожных вокзалах. Премьер провел свою первую тренировку в Сочи. В процессе поездок по регионам Масимов уже проверил аэропорты Актобе, Караганды, Талдыкоргана, Костаная, Павлодара, Атырау, Актау и ознакомился с реконструкцией аэропорта в Петропавловске. «Паромный комплекс порта Курык начнет перевалку грузов к 25-летию Независимости». Институт религии и политики не несет ответственности за содержание информации, которую размещают пользователи ресурса. Возрастная категория Интернет-сайта 16+. Редакция сайта: info@i-r-p.ru. Copyright © Институт религии и политики. Актауский порт, расположенный на полуострове Мангышлак на Каспии, имеет стратегическое значение для развития в общем экономики республики, так как является единственным международным морским портом страны. Между тем объем экспорта газа за первое полугодие этого 2016 года составил приблизительно 6,4 млрд кубометров. Международный аэропорт Уральска был введен в эксплуатацию в 1972. Нацкомпания «Актауский международный морской торговый порт» к 2020 г планирует довести свою долю в грузообороте Прикаспийских стран с 26 до 34%, сказал президент АО «Казахстан темир жолы» Аскар Мамин. К этому времени доля Актауского морпорта в грузообороте Прикаспийских стран вырастет с 26 до 34%. Также участники совещания проинформировали, что действующие тарифы морского порта являются нерентабельными.