АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Средний показатель поездок на велосипед в Астане составил 5,97, в Москве - 5,7, в Париже - 3,2, а в Сан-Франциско - 3. По данным системы городского велопроката Smoove, в среднем пользователи системы в Астане проезжают около 6 км в день. Системой в Астане пользуются 64% мужчин и 36 % женщин. Основное время - с 7 до 9 утра, в обеденный перерыв и с 17.00 до 22.00 час вечера. «Многие пользователи благодаря использованию велопроката отказались от вождения автомашин в будние дни», - говорит Султанбек Сыздыков, руководитель проекта Astanabike. С начала сезона астначане проехали более 250 тыс. км, что по хронометражу составило более 2 млн минут, а это более 100 тыс. прокатов. В настоящее время в системе зарегистрировано более 3 500 пользователей. Сегодня велосипедом пользуются в качестве составляющей транспортной инфраструктуры. Активность  отслеживается в утреннее время преимущественно с правого берега на левый (дом-работа) и в вечернее время  - с левого на правый берег (работа-дом). При благоприятных погодных условиях также высоки показатели использования проката в качестве досуга и элемента прогулки. В планах проекта  - наладить прокат в Шымкенте и Алматы. На первом этапе реализации проекта в 2014 году на центральной части левобережья было установлено 40 велостанций   на 200 велосипедов. За короткое время система успешно реализовалась. Учитывая высокую потребность в данном виде транспорта, при финансовой поддержке АО «ФНБ «Самрук-Казына» в 2015 году количество велостанций было расширено до 150 с  парком на 1000 велосипедов.  Для сравнения: Показатели проката велосезона 2014 года: - по прокатам - 15 116 раз - по километражу - 29 206 км - по длительности - 4 442 часа - пользователи - 577 человек Показатели проката велосезона 2015 года: - по прокатам - 87 130 раз - по километражу - 178 410 км - по длительности - 1 395 450 минут - пользователи - 1666 человек - прокаты по СМС - 154  