Глубоко символично, что в год 25-летия Независимости Казахстана свекловоды Алакольского района сделали первые шаги по возрождению такой важной для экономики района отрасли, как свекловодство. И хотя начинают они со скромных 70 гектаров технической культуры, важно было сделать первый шаг. И они его сделали! 

Первым к уборке приступили в крестьянском хозяйстве «Саят» (руководитель Саят Курманбаев). Не имея должного опыта и не располагая специальной техникой здесь, тем не менее, сумели вырастить, собрать и отправить на переработку 388 тонн сладкого корня. Получив в первый (!) же год по 388 центнеров сладких корней с каждого из 10 гектаров плантаций. Результат сравнимый с показателями лучших свекловодческих звеньев середины 80-х годов, когда слава алакольских мастеров гремела по всему Семиречью. 
 Сегодня практически завершают копку сахарной свеклы и в ТОО «Нусипов и К», директором которого является опытный руководитель, депутат областного маслихата Канатхан Нусипов. Хозяйство крепкое, специализирующееся на выращивании сои и разведении перспективной породы овец «Байс». Но, заинтересовавшееся и сахарной свеклой. 
 – А почему бы и нет?!, – говорит Канатхан Нусипов – Район-то был в свое время свекловодческим, и техническая культура занимала 5500 гектаров, работал сахарный завод. Да и Президент Нурсултан Назарбаев в ходе рабочих визитов в наш регион поставил задачу возрождения свекловодства в рамках импортозамещения сахара, возобновления работы 5 имеющихся сахарных заводов. Вот и решили мы показать пример. Подняли глубокую зябь осенью 2015 года, закупили набор свекловичной техники голландской фирмы «Агрос». Нынешней весной с семенами французского сорта «Ардан» и субсидиями на покупку минеральных удобрений и гербицидов помогла СПК «Жетісу». Засеяли 60 гектаров, обеспечили уход, в соответствии с технологией возделывания этой культуры и, вот, смотрите – результат. На круг получаем 400-450 центнеров сладкого корня. 
 Действительно, кипит работа на свекловичных плантациях ТОО, хотя непогода (дождь со снегом, слякоть) отняли у полеводов ровно две недели драгоценного времени. Уборочный конвейер отработан до мелочей, в чем несомненная заслуга звеньевого Ахметхана Бакежаева. В свои 70(!) лет он бодр и по-прежнему полон сил. Еще бы! У него за плечами 15 лет труда звеньевым свекловодческого звена в советское время в сов-хозе «Алакульский». «Старый конь борозды не портит», – шутит Канатхан Нусипов. 
 К началу копки свеклы ТОО купило самый современный трактор «МТЗ-1523», который поручили опытным механизаторам Григорию Тупикову и Сергею Чашкину. Он-то и является «сердцем» уборочного комплекса. На трактор навешиваются шестирядные ботвоуборочная машина и прицепной комбайн. За один проход свекла очищается от ботвы, выкапывается и укладывается в ленточный валок по всей длине поля. Корнеплоды, правда, требуют минимальной очистки, которой занимаются привлеченные жители станции Бесколь и аула Булакты. Оплата – 2500 тенге за валок их устраивает, причем расчет производится ежедневно. Затем погрузчик загружает корнеплоды в транспорт. А вот дальше – еще интереснее. 
 Все хозяйства Талдыкорганского региона везут выращенный урожай на приемный пункт Коксуского сахарного завода автотранспортом. При этом 40 процентов затрат субсидируется государством. Но из Алакольского района слишком уж длинное «плечо» – 330 километров в один конец. Поэтому Канатхан Нусипов, все подсчитав, решил действовать иначе. Заключил договор с Алматинским отделением КТЖ и теперь отправляет свеклу на завод... железнодорожными вагонами. Время в пути практически одинаковое с автотранспортом, учитывая нынешние проблемы с приемкой, а вот стоимость перевозки ... в 3 (!) раза дешевле. Уже отправлено 5 вагонов, на железнодорожной площадке заготовлено корнеплодов еще как минимум на 2-3 вагона, которые через пару дней отправятся в путь. 
 Если ясная, теплая погода простоит еще неделю, то уборка свеклы завершится в оптимальные сроки. Ведь за световой день комплекс убирает до 6 гектаров плантаций. Радует свекловодов не только урожайность каждого убранного гектара, но и сахарис-тость – до 16 процентов. А Канатхан Нусипов уже думает о перспективе. Весной 2017 года ТОО намерено посеять 150 гектаров сахарной свеклы. Причем 20 гектаров в урочище Чубартубек, где завершен подъем зяби на участке с толщиной торфа в 40 сантиметров. Поливать плантации здесь намерены с помощью двух дождевальных установок голландской фирмы «IRTEK». 
 Оценив успех и перспективы развития свекловодства, новой для себя культурой в 2017 году намерены заняться еще несколько ТОО и КХ. Так, что по предварительным расчетам, площадь технической культуры увеличится как минимум до 300 гектаров.
