Общая сумма пенсионных накоплений по состоянию на 1 ноября 2016 года составила 6,57 трлн тенге. 
 

С начала 2016 года пенсионные накопления увеличились на 737,4 млрд тенге, сообщает пресс-служба АО «Единый накопительный пенсионный фонд» (ЕНПФ). 

Сумма пенсионных взносов, поступивших за 10 месяцев 2016 года, составила порядка 566 млрд тенге. При этом с 1 января 2016 года осуществляется возврат 50 процентов от суммы обязательных пенсионных взносов, перечисленных за счет бюджетных средств до 1 января 2016 года в пользу военнослужащих и сотрудников силовых структур. Общая сумма таких возвратов за десять месяцев 2016 года составила порядка 146 млрд тенге. 

Сумма чистого инвестиционного дохода, начисленного на ИПС вкладчиков за десять месяцев 2016 года, составила 457,7 млрд тенге. 

За период с 1 января по 31 октября 2016 года доходность по пенсионным активам ЕНПФ составила 7,7% при уровне инфляции 6,2%. Сумма пенсионных выплат из ЕНПФ за 10 месяцев 2016 года составила 142,6 млрд тенге, в том числе переводы в страховые организации 16,9 млрд тенге. 

Количество индивидуальных пенсионных счетов (ИПС) вкладчиков (получателей) по всем видам договоров составило 10,07 млн единиц, в том числе за счет обязательных пенсионных взносов – 9,62 млн. Количество ИПС вкладчиков по обязательным профессиональным пенсионным взносам составило 415 тыс., а по добровольным пенсионным взносам – 39 тыс. 

На сегодня информацию о состоянии пенсионных накоплений на своем ИПС вкладчик (получатель) может получить в одном из 232 центров персонального обслуживания ЕНПФ посредством почтовой связи, по электронной почте, на сайте www.enpf.kz или через мобильное 
 приложение. 

Более 2,6 млн человек выбрали электронные способы информирования. Около 212 тыс. человек получают выписки на электронный адрес и 2,4 млн имеют возможность получать информацию посредством сайта или мобильного приложения «ENPF» для смартфонов и планшетов, 
 функционирующих на разных операционных системах. С момента выхода мобильного приложения количество его скачиваний достигло 408 тыс. Из них приложение на платформе Android скачали 331,8 тыс. раз, на iOS — 70 тыс., на Windows Phone — 6,2 тыс. 

На 1 ноября 2016 года с момента запуска в феврале 2015 года услуги «Выдача информации о состоянии пенсионных накоплений (с учетом инвестиционного дохода) вкладчика (получателя) единого накопительного пенсионного фонда» через портал электронного правительства было выдано 338 тыс. выписок c индивидуальных пенсионных счетов вкладчиков (получателей). Для сравнения, через портал на начало года было выдано 125 тысяч выписок. 

ЕНПФ создан 22 августа 2013 года на базе АО «НПФ «ГНПФ». Учредителем и акционером ЕНПФ является правительство Республики Казахстан в лице ГУ «Комитет государственного имущества и приватизации» Министерства финансов Республики Казахстан. Государственный пакет акций АО «ЕНПФ» находится в доверительном управлении Национального Банка Республики Казахстан. 1 января 2016 года функции по выработке предложений по повышению эффективности управления пенсионными активами переданы Совету по управлению Национальным фондом, который 
 возглавляет президент Республики Казахстан. 

В соответствии с пенсионным законодательством ЕНПФ осуществляет привлечение обязательных пенсионных взносов, обязательных профессиональных пенсионных взносов, добровольных пенсионных взносов, пенсионные выплаты, индивидуальный учет пенсионных накоплений и выплат, предоставляет вкладчику (получателю) информацию о состоянии его пенсионных накоплений.
