
Об этом заявил министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек, выступая на заседании Правительства Республики Казахстан, посвященному вопросам реализации Государственной программы "Нұрлы жол" 5 октября т.г. По его словам, в рамках Государственной программы инфраструктурного развития "Нұрлы жол" на 2015-2019 годы предусмотрена реализация 17 проектов, из них 16 проектов в транспортной отрасли (11 в сфере автомобильных дорог, 2 проекта в сфере железных дорог, по 1 проекту в сферах водного, гражданской авиации и логистики), а также 1 проект по вопросам кредитного жилья и защиты долевых вкладов. На реализацию данных проектов в рамках ГП "Нурлы жол" в 2016 году выделено 349,7 млрд. тенге, из них – из Национального фонда (НФ) выделено 171,3 млрд. тенге. На сегодняшний день освоено 64 % - 222,7 млрд. тенге, из них НФ – 116,9 млрд. тенге (52 %), необходимо освоить – 127 млрд. тенге из них НФ – 54,4 млрд. тенге. Бюджет автодорожных проектов на 2016 год составляет 329,7 млрд. тенге, в т.ч. НФ – 151,3 млрд.тенге. С февраля по сентябрь месяц текущего года освоено более 60 % выделенных средств. До конца года все средства будут освоены в полном объеме. На сегодняшний день уложено 756 км (82% от плана) асфальто и цементобетонного покрытия. ----- Весной 2017 года завершится реконструкция столичного аэропорта В ходе заседания Правительства, посвященного вопросам релизации ГП "Нұрлы жол", Министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек рассказал о ходе работ в столичном аэропорту. Проект по строительству нового терминала и реконструкции взлетно – посадочной полосы аэропорта города Астаны предустматривает также строительство ВИП терминала, новых мест стоянок, инженерной инфраструктуры, реконструкцию перрона и благоустройство территории. Стоимость проекта составляет 60,2 млрд.тенге. В текущем году из Национального фонда выделены средства в размере 10 млрд. тенге, которые в полном объеме освоены. На сегодняшний день уже завершены работы по возведению железобетонного и металлического каркаса здания. Также выполняются работы по устройству кровли, фасада, прокладка сети водопровода, тепло-, электроснабжения и коммуникационных сетей связи; ведутся внутренние отделочные работы, начат монтаж оборудования автоматической системы обработки багажа. Общий объем выполненных работ – 58 %. Полное завершение строительства планируется в марте 2017 года. ----- Планируется создать специальную организацию по защите интересов дольщиков Согласно программе "Нұрлы жол" на 2015-2019 годы планируется создать специализированную организацию на базе АО "Казахстанский фонд гарантирования ипотечных кредитов" (далее - АО "КФГИК"). Об этом сообщил Министр по Инвестициям и развитию РК Женис Касымбек на заседании Правительства Республики Казахстан. "Данная организация будет предъявлять квалицификационные требования к участникам долевого строительства по финансовой устойчивости, наличию опыта и осуществлять контроль за целевым использованием денег дольщиков через инжиниринговые компании", - сказал министр. А также, министр сообщил о принятом законе: "Для этого 7 апреля 2016 года был принят Закон Республики Казахстан "О долевом участии в жилищном строительстве" (далее - Закон), в котором в компетенцию Правительства РК отнесено определение Фонда гарантирования жилищного строительства (далее – Фонд)". Напомним, что данный Закон РК вступает в силу с 10 октября т.г. Реализация механизма гарантирования жилищного строительства обеспечит инвестиционную привлекательность строительной отрасли как для дольщиков, так и для инвесторов: повысится прозрачность строительной отрасли, будут установлены правила входа застройщиков и дольщиков на рынок долевого строительства и ответственность застройщиков за нарушение интересов дольщиков. ------ По проекту "Западная Европа – Западный Китай" завершены работы на 2 028 км С начала реализации проекта международный транспортный коридор "Западная Европа – Западный Китай" завершены работы на 2 028 км. Об этом на заседании Правительства Республики Казахстан заявил Министр по инвестициям и развитию Республики Казахстан Женис Касымбек. Поданному коридору открыто движение на участках от Шымкента - граница РФ (на Оренбург) и Тараз-Алматы. Работы продолжаются на участках Алматы – Хоргос (304 км), Шымкент – Ташкент (100 км) и Шымкент – гр.Жамбылской области (81 км), где по итогам года планируется открыть движение. По проекту "Центр-Юг" (Астана-Алматы) Работы по данному направлению начаты с 2013 года на участках Астана-Темиртау (171 км) и Алматы-Капшагай (104 км). На сегодняшний день введено в эксплуатацию 12 км участка Астана-Темиртау и 72 км участка Алматы-Капшагай. По проекту "Центр-Восток" (Астана - Усть-Каменогорск) Работы по данному маршруту ведутся с 2013 года на участках Астана-Павлодар (441 км) и Павлодар-Семей-Калбатау (473 км). На сегодняшний день введено в эксплуатацию 218 км, из них Астана-Павлодар – 47 км, Павлодар-Семей-Калбатау – 171 км. По итогам года планируется открыть проезд в одном направлении на 220 км по участку Астана-Павлодар и завершить строительство мостового перехода ч/з р. Иртыш (12 км). По проекту "Центр-Запад" (Астана-Актобе-Атырау-Актау) Работы в данном направлении ведутся на участке Бейнеу-Актау протяженностью 470 км. В 2014 году открыто движение на 200 км. Также, ведутся дорожно-строительные работы ведутся на 26 км участка Актобе-Атырау.
