На разработку законопроекта "О дактилоскопической и геномной регистрации" необходимо свыше 36 млрд тенге. Об этом в ходе презентации законопроекта в Мажилисе сообщил заместитель министра внутренних дел РК Рашид Жакупов, сообщает корреспондент Kazpravda.kz. 
 
Как подчеркнул Рашид Жакупов, закон вступит в силу с 2021 года, и только после этого будет осуществлен забор необходимых параметров. 
 
"В течение этих четырех лет наши предложения будут рассмотрены на республиканской бюджетной комиссии, поэтапно будут выделяться средства, правоохранительные органы будут вести техническую подготовку к данной работе. Всего на разработку законопроекта необходимо свыше 36 миллиардов тенге, для Министерства внутренних дел – 11 миллиардов тенге", – проинформировал вице-министр внутренних дел РК. 
 
Говоря о процедуре забора данных, Жакупов уточнил, что дактилоскопическую информацию будут вносить в документы, удостоверяющие личность, поэтапно. 
 
"После вступления в силу закона, человек, получая документы в ЦОНе, будет сдавать отпечатки пальцев. Сотрудники миграционной полиции будут вносить соответствующую информацию в чип. Вся эта работа будет осуществляться с 2021 года. Электронные чипы, которые предусмотрены у нас в семи документах, удостоверяющих личность, на сегодня позволяют вносить туда биометрические показатели. Это будет не поголовная замена документов, а поэтапная замена тех, кто будет обращаться по смене документа по достижении определенного возраста", – добавил он. 
 
Отметим, что цель принятия законопроекта – подтверждение или идентификация личности человека по дактилоскопической или геномной информации. По словам разработчиков, его задачами являются: установление правовых основ государственной дактилоскопической и геномной регистрации, основных понятий, принципов, задач, порядка их осуществления, а также установление основных требований к сбору, обработке, защите дактилоскопической и геномной информации, отбору и использованию биологического материала государственного регулирования в сфере регистрации. 
 
Категории лиц, подлежащих государственной дактилоскопической регистрации: граждане РК, претендующие на получение паспорта или удостоверения личности РК, иностранцы и лица без гражданства, претендующие на получение вида на жительство, удостоверения лица без гражданства и беженца, иностранцы и лица без гражданства, прибывшие в Казахстан для осуществления трудовой деятельности на основании разрешений, выданных трудовому иммигранту, иностранному работнику на трудоустройство или работодателю на привлечение иностранной рабочей силы, иностранцы и лица без гражданства при получении виз, 

иностранцы и лица без гражданства, постоянно проживающие в РК, иностранцы и лица без гражданства, подлежащие выдворению за пределы территории РК либо подпадающие под действие международных договоров о реадмиссии, ратифицированных Казахстаном. 
 
Добавим, что в презентации приняли участие представители КНБ РК, Генпрокуратуры, Национального центра по правам человека в Республике Казахстан. 
 
Напомним, что проект закона "О дактилоскопической и геномной регистрации" поступил на рассмотрение в Парламент 2 ноября.
