
Компания уверяет, что оно позволяет экономить время, легко управлять своим лицевым счетом, а также быть в курсе всех последних новостей компании.
Теперь с помощью смартфонов и установленной программы потребители энергоснабжающей организации могут получать информацию из базы данных ТОО «Шыгысэнерготрейд».
Бесплатный мобильный сервис может передавать показания приборов учета электроэнергии, видеть информацию по начислению, оплате и задолженности, формировать акт сверки и счет на оплату.
Кроме этого приложение дает возможность ознакомиться с сервисами энергоснабжающей организации - способами оплаты за потребленную электроэнергию, подписки на альтернативные способы доставки счета, уточнить телефоны Контакт-центра, оставить свой отзыв и обратиться в техническую поддержку компании.
Мобильное приложение ТОО «Шыгысэнерготрейд» доступно для Android в магазинах Play Market. До конца года приложение будет доступно для пользователей IOS и Windows, сообщили в пресс-службе компании.
