Третий год в рамках проекта «Лаборатория Kaspi» молодые специалисты получили новые знания и сертификаты, которые дают им возможность устроиться на работу в лучших компаниях страны. На протяжении 2 месяцев участники проекта изучали, как работать с большими данными и геосервисами. Каждый год интерес к обучению в «Лаборатории» возрастает, число студентов в этом году выросло с 30 до 47 человек, а конкурс при поступлении составил 11 человек на одно место. 
 Проект ведет Kaspi Bank в партнерстве с компаниями SAS и Glowbyte (лидеры в области бизнес-аналитики и IT-консалтинга).
Большинство банков смотрят сейчас на аналитику как на ключевое звено в своей IT-стратегии, рассказал «Капитал.kz» Андрей Суставов, генеральный директор SAS Казахстан. «Kaspi - это один из наших давних клиентов, с кем мы сделали уже не один проект. Kaspi Bank много лет уделяет повышенное внимание автоматизации своих процессов, они разработали массу методик по внедрению разного рода решений в бизнес-процессы, выстроили аналитическую культуру внутри своей организации. Важно также, что уже третий год банк развивает проект "Лаборатория Kaspi", в ходе которого проводит обучение студентов и молодых специалистов, выпуская квалифицированных аналитиков для всего рынка», - отметил Андрей Суставов. При этом, по данным организаторов, выпускников «Лаборатории» ждут на работу многие ведущие компании Казахстана, а лучшие из ребят получают приглашение от команды Kaspi.
Даурен Смекенов, студент КазНИТУ им. Сатпаева, выпускник «Лаборатории-2016», рассказывает, что было сложно совмещать в течение двух месяцев учебу в университете и участие в проекте, но в итоге он стал одним из тех, кого пригласили на работу в Kaspi.
«Я решил попытать удачу и поступить на обучение в Лабораторию. Я учусь на геолога, поэтому начинал практически с нуля, приходилось отдельно заниматься, вспоминать какие-то вещи. Все зависело от меня и от того, как сильно я выложусь. Это не просто стажировка, а серьезное обучение, которое, помимо сотрудников банка, проводят и тренеры из России, из компании SAS.nbspОчень было интересно посмотреть, чем пользуются аналитики банка, и послушать лекции», - рассказывает Даурен.
Программа «Лаборатории» насчитывает 137 часов и имеет не только теоретический, но и практический аспект. «Мы на занятиях решали разные виды задач. Например, была задача - сколько надо денег положить в банкомат, чтобы клиент всегда мог снять, но наличность там не залеживалась. Аналитика данных мне по душе. Это совершенно новая отрасль, и мне бы хотелось принять участие в ее развитии», - говорит студент.
Сергей Самусенко, студент 4-го курса МУИТ, узнал о Каспи Лаборатории от своего одногруппника. «Я выбрал науку о данных, а друг - геосервисы. Я считаю, что работа с большими данными - это очень перспективное направление, поскольку объем информации растет каждый год и компаниям требуется все больше инструментов анализа, чтобы предложить лучший продукт. Конечно, за время обучения мы получили очень много знаний, которые нужно было усвоить и проявить на марафоне. Я думаю, что хорошо справился и те навыки, которые я получил, помогут мне в дальнейшем. Проект превзошел все ожидания», - рассказал Сергей.
Собственно, и сами преподаватели высоко оценивают уровень молодых специалистов. По словам Думана Уватаева, руководителя аналитического подразделения Kaspi, ребята весьма продвинутые и инициативные. «Мы отметили для себя самых ярких, самых способных студентов. Более того, у нас проводился марафон для этого, чтобы избежать субъективизма в оценках. Все студенты самостоятельно решали задачи в конце программы. В первой задаче марафона нужно было определить вероятность того, что тот или иной клиент является мошенником. Вторая касалась оценки стоимости недвижимости», - пояснил Думан Уватаев. Он подчеркнул, что «Лаборатория» - это не курсы, а полноценный образовательный проект. «Он несет в себе социальную функцию, поскольку мы готовим специалистов в той сфере деятельности, которая в Казахстане только начинает развиваться», - пояснил аналитик Kaspi.
Цифровая революция - это уже не тренд будущего, это тенденция настоящего. Ряд отраслей, включая государственный сектор, здравоохранение, торговлю, финансы, получат огромную выгоду после перехода на новые технологии и сервисы по работе с большими данными. Понятно, что спрос диктует предложение, соответственно, востребованными будут аналитики данных, и уже сегодня Лаборатория Kaspi готовит таких специалистов.
