Россия может обеспечить беспошлинные поставки бензина в Казахстан в объеме около одного миллиона тонн в год в 2017-2018 годах, до окончания модернизации казахстанских нефтеперерабатывающих заводов в Павлодаре и Шымкенте (Чимкенте), сообщил журналистам заместитель министра энергетики РФ Кирилл Молодцов, передает РИА Новости. 
 
 "Если они (Казахстан – ред.) закончат модернизацию, а я считаю, что они сделают это в конце 2018 или в 2019 году, тогда у них внутренний рынок будет полностью удовлетворен. Пока нам придется удовлетворять их спрос в районе 1 миллиона тонн бензина в год. Это тот объем, который может идти от нас беспошлинно. Для нас это тоже нагрузка, необходимость корректировки наших планов и нашей работы", — сказал Молодцов. 
 По его словам, в Казахстане на настоящий момент не закончена модернизация НПЗ в Павлодаре и Шымкенте. 
 "У них есть собственная нефть, которая идет по нашим свопам, то, что мы поставляем Павлодару. Они с удовольствием получили бы еще дополнительно объемы нефти непосредственно на переработку", — подчеркнул Молодцов. 
 Заместитель министра отметил, что в 2017 году Россия будет уделять большое внимание развитию взаимоотношений с Белоруссией, Казахстаном и Арменией, как с рынками в рамках Евразийского экономического союза, интересными для совместной работы.
