В Казахстане объявили скидки на скоростные поезда «Тұлпар-Тальго», которые отправляются 31 декабря, сообщает Караван
Так, на все поезда Тулпар-Тальго, кроме поездов №3/4 Астана-Алматы, №25/26 и Алматы-Шымкент, отправлением 31 декабря билеты можно будет приобрести в 2 раза дешевле.
- Ближе к дате отправления поезда и при увеличении спроса стоимость билетов будет расти. При этом сохраняются действия ранее введенных дисконтных карт на проезд в поездах «Тұлпар-Тальго», которые применяются по следующим категориям: «Кұрмет», «Жастар», «Саяхатшы», «Ардагер», «Ардагер+», «Ардақты ана» и «Қамқор, ― отмечается в сообщении.
