25 – 27 октября в Алматы пройдут события по энергетике: «Энергетика, Электротехника и Энергетическое машиностроение» Power Kazakhstan 2016; «Освещение, Светотехника, Светодиодные технологии» Lighting Kazakhstan 2016; «Возобновляемые источники энергии, Энергосбережение, Энергоэффективность и ресурсосбережение» ReEnergy Kazakhstan 2016. 

Экспозиция выставки Power Kazakhstan ознакомит казахстанских специалистов с самыми последними разработками и технологиями в отрасли энергетики. На стендах участников будут представлены системы и средства измерения и контроля, электротехническое оборудование, системы электро-, тепло-, газоснабжения, автоматизированные системы управления технологическими процессами, энергоэффективные и энергосберегающие технологии и оборудование. 

Выставка Lighting Kazakhstan представит техническое, декоративное и ландшафтное освещение; освещение промышленных объектов различных отраслей; источники света, услуги дизайна и светотехническое проектирование, а также LED технологии, компоненты и материалы для производства светотехнической продукции. 

С каждым годом экспозиция выставки ReEnergy Kazakhstan демонстрирует стабильный рост, возрастает актуальность. «В последнее время в Казахстане активно развивается сфера возобновляемой энергии. Не смотря на то, что наша страна богата углем, нефтью и газом, со стороны правительства серьезное внимание уделяется ВИЭ, энергосбережению и энергоэффективности. Эффективность энергосбережения является очень важным и нужным направлением», отметил г-н Абитаев на открытии выставки в 2015 году. 

25 – 27 октября в рамках выставки пройдет насыщенная деловая программа. Проект ПРООН/ГЭФ и Правительства РК «Продвижение Энергоэффективного Освещения в Казахстане» проведут семинары на которых будут обсуждены вопросы о перспективах развития светотехнической отрасли в Казахстане, преимущества энергоэффективного освещения. «Росатом Центральная Азия» и АО «Атомэнергомаш» на семинаре поделятся современными российскими технологиями для тепловой энергетики Казахстана. 

26 октября состоится Круглый стол на тему «Развитие энерго комплекса города Алматы». Ведущими спикерами Круглого стола станут представители Управления природных ресурсов и регулирования природопользования Акимата г. Алматы, АО «Алматинские электрические станции», ТОО «Алматинские тепловые сети», АО «Алатау Жарык Компаниясы». 

Участие в выставках примут такие страны, как Австрия, Беларусь, Германия, Иран, Италия, Казахстан, Китай, Корея, Россия, Турция, Украина, Финляндия, Чешская Республика. Традиционно большинство участников – компании из Казахстана и России. Национальные стенды будут представлены компаниями из Китая и Чешской Республики. 

Такие компании как Alageum Electric, Astels, KazRosEnergy, Kegoc, Svetasia, Teksan Kazakhstan Invest, Аггреко Евразия, Азияремэнерго, Астанинский Электротехнический Завод, Евролайт, Елкос (Elcos), Интеройл Казахстан, Казахтелеком, Корпорация ENP, Кэмонт, Нилед-Казахстан, Промспецаккумуляторы, Росатом Центральная Азия, Самрук-Энерго, Усть-Каменогорский Конденсаторный Завод, Феникс Контакт Казахстан, Эгида Group, Экра Казахстан, Энсто Казахстан и другие приедут на выставку в качестве экспонентов. 

Выставки проходят при официальной поддержке и активном участии Министерства энергетики, Министерства по инвестициям и развитию, Акимата города Алматы, АО «KEGOC», АО «Самрук-Энерго», «Союза Инженеров-энергетиков Республики Казахстан», ОЮЛ «Казахстанская Электроэнергетическая Ассоциация» и дипломатических миссий стран-участниц. Партнер конференционной комнаты компания SHARP. 

Организаторы казахстанская выставочная компания «Iteca» совместно с международной Группой компаний ITE (Великобритания). 

По сообщению сайта Новости пресс-служб
