
Французская транспортная компания Alstom представила первый в мире поезд на водородной тяге, который со следующего года будет курсировать в Германии. В отличие от поездов на дизельной тяге, поезд будет выбрасывать в атмосферу исключительно пар и водяные капли. Поезд впервые был представлен публике на выставке инновационных технологий в Берлине. Моторы поезда питаются от литий-ионных аккумуляторов, которые заряжаются от водородных топливных элементов. Одной заправки водородом хватает на 800 километров пути. Максимальная скорость поезда составляет 140 километров в час. Как пишет портал zn.ua, поезд будет курсировать по дорогам в Нижней Саксонии, местные власти уже заказали 14 составов у французской компании. Если испытания будут успешными, подобные поезда будут курсировать и в других районах Германии. Заинтересованность в подобных поездах проявили также в Нидерландах, Дании и Норвегии. Ранее успешные испытания прошел поезд Hyperloop, проект которого был предложен Илоном Маском. Hyperloop будет представлять собой систему труб, по которым будут перемещаться капсулы с пассажирами. Предполагается, что капсулы внутри нее будут достигать скорости 1130 километров в час. Hyperloop будет совмещать в себе технологии вакуумного поезда и поезда на магнитной подушке. Капсулы в Hyperloop будут двигаться по герметичной трубе, давление в которой равно одной тысячной атмосферного.
#поезд #Германия
