Ночные автобусные маршруты в Астане появятся в 2017 году 
 

 

Ночные автобусные маршруты в Астане появятся в 2017 году  со ссылкой на столичное Управление пассажирского транспорта. 

По данным ведомства, ночные маршруты в столице планируется запустить в 2017 году по мере поступления подвижного состава. Также в Управлении отметили, что тарифная сетка и график работы автобусов в ночное время суток пока не утверждены. 

«Ведется работа по анализу внедрения системы ночных перевозок. Проводится социологический опрос, изучается график работы организаций, осуществляющих свою деятельность круглосуточно или в ночное время, корреспонденция поездок населения, а также мировой опыт. По завершении данного анализа будет определено количество автобусов, специалистов и график работы. Тариф на ночные маршруты будет рассчитан в соответствии с утвержденной методикой расчета тарифов и согласован с маслихатом Астаны», — говорится в ответе Управления пассажирского транспорта на запрос редакции. 

Председатель правления ТОО «Астана LRT» Талгат Ардан заявлял, что ночные маршруты в Астанепоявятся еще в 2015 году. Тогда, по его словам, ночные маршруты должны были работать с 23.00 до 05.00 часов. 

  
 

Источник: i-news.kz 
 

 Категория: В Казахстане 
Дата публикации: 27 октября 
 Просмотров: 2
