В настоящее время рассматривается вопрос по назначению дополнительных пассажирских поездов по сообщениям «Алматы-Астана», «Алматы-Семей» и «Алматы-Арысь», информирует пресс-служба АО «Пассажирские перевозки». 

Кроме того, планируется запуск новых скоростных поездов № 3/4 «Алматы-2-Астана» (с 11 декабря 2016 года) и № 11/12 «Алматы-2-Шымкент» (с 1 января 2017 года), которые будут сформированы из вагонов отечественного производства «Тұлпар-Тальго» с широким кузовом новой модификации. 

Для получения более подробной информации обращаться в справочные железнодорожных вокзалов или в единую справочную службу 105.   
