6 октября со стапелей Невского судостроительно-судоремонтного завода спущен на воду сухогруз "Атамекен"  со ссылкой на пресс-службу АО "НК "Қазақстан темір жолы". 

Это второе по счету судно, построенное в текущем году для Казахстана российскими судостроителями. Первый сухогруз "Жібек жолы" в настоящее время прибыл в порт приписки Актау и готовится к коммерческому оперированию в акватории Каспийского моря. 

Торжественная церемония состоялась с участием представителей АО "НК "Қазақстан темір жолы", Невского судостроительно-судоремонтного завода, а также официальных лиц Ленинградской области. 

На церемонии спуска выступил президент АО "KTZ Express" Диас Искаков. Он подчеркнул важность события в рамках исполнения поручений Главы государства по повышению транзитного потенциала Казахстана, развитию сухогрузного флота РК, реализации проектов программы "Нұрлы жол". 

"В Казахстане уделяется большое внимание развитию судоходства на Каспии. Приобретение новых современных судов способствует созданию морского звена мультимодальной логистической цепочки, обеспечению конкурентоспособной деятельности при международных грузоперевозках", - сказал Искаков. 

По словам Искакова, "казахстанские сухогрузы обеспечат принцип "свой груз - свой порт - свой флот", что позволит охватить до 20 процентов объема перевозок основных сухих грузов". 

К 2020 году сухогрузный флот Казахстана будет доведен до 20 единиц, что позволит охватить до 55 процентов объема перевозок сухих грузов на Каспии, экспортируемых через порт Актау. 

До конца 2018 года планируется построить два железнодорожных парома, которые будут задействованы на паромной переправе в порту Курык. 

Развитие судоходства на Каспии - связующего звена международных коридоров Восток - Запад - Транскаспийский маршрут и Север-Юг - является одним из приоритетных направлений Стратегии развития АО "НК "ҚТЖ". 

Проект реализуется при поддержке Европейского банка реконструкции и развития. 

При спуске нового судна "Атамекен" на воду по морской традиции шампанское о его борт разбила Жанар Ибраева. Ибраева - старшина 1-й статьи служит в должности специалиста радиосвязи боевой части ракетно-артиллерийского корабля "Орал". 

Жанар Ибраева - первая и единственная девушка, которая служит на боевом корабле военно-морских сил Прикаспийских государств.
