В аэропорту Алматы встретили участников экспедиции "Полюс Независимости", водрузивших флаг Казахстана на пике Винсон в Антарктиде .  

Команда первой казахстанской лыжной экспедиции "Полюс Независимости" завершила покорение Южного полюса, выполнив все поставленные перед ней задачи. Четверо казахстанцев прошли 217 километров на лыжах, и 16 декабря Магжан Сагимбаев и Ильяс Галимбеков водрузили государственный флаг Казахстана на пике Винсон в Антарктиде. 

Кроме того, научные сотрудники экспедиции провели исследования в области экологии, биологии, а также изучили влияние экстремальных условий Антарктиды на физиологию человека. 

Путешественникам пришлось встретить Новый год вдали от родного дома, но зато в точке, где сходятся все меридианы Земли. Для этого ежедневно полярники совершали марш-броски до 20 километров.  

В аэропорту Алматы экспедиторов встречали родные, друзья и коллеги, а также члены Казахского Географического Общества, АНК, этнокультурных объединений и молодежные этнокультурные формирования. 

"Экспедиция выполнила поставленную перед ними задачу. В суровых климатических условиях они прошли более 200 километров и водрузили знамя независимого Казахстана на пике Винсона. Сегодня мы встречаем наших героев и они заслужили это. Уважаемые друзья, давайте скажем "слава" нашим героям, ведь они вписали еще одну страницу победы в славную книгу побед нашей республики", - заявил заместитель председателя АНК Леонид Питаленко. 

"С радостью можно сказать, что экспедиция "Полюс Независимости" финишировала успешно, благополучно наши ребята вернулись. Казахское Географическое Общество выражает особую благодарность Ассамблее народа Казахстана за оказанную поддержку, нашему генеральному партнеру холдингу "Байтерек" и всем остальным нашим друзьям и партнерам", - сказал председатель президиума Казахского Географического Общества Толеген Тастанбеков. 

В свою очередь капитан экспедиции Магжан Сагимбаев заявил, что все цели и задачи экспедиция "Полюс Независимости" выполнила. "Получилось так символично, что стартовали в день Первого Президента 1 декабря. 16 декабря нам удалось взойти на высшую точку Антарктиды - пик Винсон. Восхождение получилось трудным. Но нам удалось водрузить казахстанский флаг в честь нашего 25-летия Независимости. Наши научные сотрудники завершили свои исследования и вернулись в Казахстан. Заключительный этап у нас был лыжная экспедиция, за 11 дней мы ее выполнили. Наша экспедиция продлилась 42 дня. Мы справились с нашими задачами, целями", - сказал Сагимбаев. 

Отметим, что антарктическая экспедиция "Полюс Независимости" проводилась под эгидой Ассамблеи народа Казахстана. Генеральным партнером проекта выступил холдинг "Байтерек".  

Напомним, экспедиция "Полюс Независимости" началась утром 21 декабря. В ее состав вошли альпинисты Ильяс Галимбеков, Юрий Юшин и медик-исследователь Даулет Шарипов. Руководителем группы стал известный казахстанский путешественник Магжан Сагимбаев. К точке старта с антарктической станции Юнион Глетчер лыжников доставил турбовинтовой Twin-Otter - единственный тип самолета, способный летать при температурах до -75 градусов. После нескольких часов полета команда КазГео приземлилась в 217 километрах от центра Южного полюса и лыжная экспедиция стартовала. 

  

  

  

  

Источник
