Пассажирам «Тулпар-Тальго», встречающим новогоднюю ночь в поезде, сделают скидку до 50 процентов  со ссылкой на пресс-службу АО «Пассажирские перевозки».  

«АО «Пассажирские перевозки» объявляет скидки на скоростные поезда «Тулпар-Тальго». Так, на все поезда «Тулпар-Тальго» (кроме поездов № 3/4 Астана — Алматы, № 25/26 Алматы — Шымкент) с отправлением 31 декабря билеты можно будет приобрести в два раза дешевле», — сообщили в пресс-службе акционерного общества.  

Так, билет на поезда № 701/702, № 706/705 сообщением Астана — Алматы на 31 декабря будет стоить от 6 000 тенге, Шымкент — Астана — от 5 500 тенге, Кызылорда — Астана — от 8 500 тенге, Астана — Защита — от 5 300 тенге, Алматы — Защита — от 4 900 тенге, Алматы — Петропавловск — от 7 700 тенге.   

В пресс-службе отметили, что ближе к дате отправления поезда и при увеличении спроса стоимость билетов будет расти. При этом сохраняется действие ранее введенных дисконтных карт на проезд в поездах «Тулпар-Тальго», которые применяются по категориям «Курмет», «Жастар», «Саяхатшы», «Ардагер», «Ардагер+», «Ардакты ана» и «Камкор». 

 
