Рейтинг наиболее востребованных казахстанцами брендов по итогам отчетного периода возглавляет Lada, передает 16news.kz со ссылкой на пресс-службу «КазАвтоПром». 

Октябрь был отмечен наиболее высокими объемами продаж официальных дилеров с начала 2016 года. За 10  месяцев текущего года казахстанцы  приобрели 34,6 тысячи новых легковых автомобилей на сумму $ 665 млн.   

По итогам 10 месяцев текущего года, в списке наиболее популярных на казахстанском рынке моделей продолжает доминировать продукция отечественных автозаводов. 

26 382 автомобиля (76%), реализованных по итогам 10 месяцев, пришлось на импорт, 8199 покупателей (24%) остановили выбор на продукции казахстанских автозаводов. 

Рейтинг наиболее востребованных казахстанцами брендов по итогам отчетного периода возглавляет Lada: за 10 месяцев 2016 г. на территории республики продано 6 578 автомобилей российской марки. 

«С начала 2016 года казахстанский авторетейл демонстрирует стабильные показатели сбыта на уровне свыше 3 тысяч автомобилей ежемесячно. Сегодня казахстанцы предпочитают приобретать новые автомобили в автоцентрах официальных дилеров. В октябре на их долю пришлось 9 из 10 первично зарегистрированных автомобилей», — резюмировал председатель правления Союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» Олег Алфёров. 

В рейтинге легковых моделей лидирует седан Toyota Camry (2 553 ед.). Три позиции первой пятерки бестселлеров заняли модели Lada: на второй строчке седан Lada Priora (2269 ед.), на третьей расположился внедорожник Lada 4x4 (1 685 ед.). Четвертым по популярности автомобилем стал кроссовер Renault Duster (1502 ед.). Замыкает TOP-5 января-октября LadaGranta с результатом 1394 покупателя. Статус крупнейшей дилерской группы на рынке Казахстана удерживает холдинг «БИПЭК АВТО – АЗИЯ АВТО». По итогам отчетного периода 32,9% всех покупателей новых легковых автомобилей остановили выбор на предложениях этой компании. 16,7% рынка пришлось на сбыт КМК «Astana Motors». В пятерку наиболее заметных участников казахстанского авторетейла вошли также «Вираж» (доля – 8%), «Mercur Auto» (5,1%) и «Aster Auto» (3,6%). 

Наибольшую активность в приобретении легковых автомобилей в январе-октябре текущего года проявили жители городов Алматы, Астана, Атырау, Караганда,  Усть-Каменогорск, Шымкент.   

Фото:Zagranitsa

