За 25 лет независимости смертность от болезней системы кровообращения в Казахстане снизилась в 1,9 раза, сообщает profinance.kz со ссылкой на strategy2050.kz. Как сообщили в Министерстве здравоохранения и соцразвития, за 25 лет независимости смертность от болезней системы кровообращения в Казахстане снизилась в 1,9 раза (с 361 на 100 тыс населения в 1991 году до 193,8 в 2015 году). На сегодняшний день ведется грамотная работа по развитию и совершенствованию кардиологической и кардиохирургической службы в рамках реализации Государственной программы развития здравоохранения РК «Саламатты Қазақстан» на 2011-2015 годы. Создано 40 инсультных центров, что также позволило снизить смертность от БСК. До 2020 года планируется открыть еще 28 инсультных центров. Количество кардиохирургических операций увеличилось с 838 в 2005 году до 30 тыс 249 в 2015 году (в том числе проведено более 10 тыс операций на открытом сердце и 20 тыс интервенционных оперативных вмешательств). Кроме того, в рамках Программы развития кардиологической и кардиохирургической помощи в РК на 2007-2009 годы успешно внедрены эффективные методы профилактики, ранней диагностики, лечения и медицинской реабилитации больных и инвалидов с БСК, решены вопросы подготовки и повышения квалификации специалистов кардиохирургического профиля. Созданы региональные кардиохирургические центры в Астане, Алматы и Павлодаре, на базе Западно-Казахстанской государственной медицинской академии им. М. Оспанова. Открыты кардиохирургические отделения на базе областных (городских) больниц.