АЛМАТЫ. КАЗИНФОРМ - В акимате Алматы состоялась встреча с экспортерами региона и компаниями, которые только собираются выходить за пределы республики.  Целью встречи стало ознакомление с инструментами государственной поддержки, а также выработка совместных планов по продвижению товаров и услуг экспортоориентированных предприятий Алматы на 2016 год. Стоит отметить, что такого рода встречи, организаторам которых выступает  АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST», проходят регулярно и помогают расширить число получателей государственной помощи по развитию экспорта. «Нам важно было услышать представителей бизнеса и проинформировать их о возможностях для экспортеров  на 2016 год. Среди регионов Казахстана, Алматы занимает 2-е место по экспорту обработанной продукции. В основном на экспорт идут продукты питания, сотовые телефоны, компьютеры, двигатели турбореактивные, трубы из черных металлов, химическая продукция и текстиль», - отметил представитель АО «KAZNEX INVEST» в Алматы Сабит Нарбаев. В целом за годы существовали KAZNEX INVEST около 200 производителей-экспортеров, расположенных в южной столице, воспользовались мерами государственной поддержки. При этом общая сумма контрактов на поставку товаров за рубеж превысила 256 млн. долларов. В 2016 году планируется организация 10 торговых миссий в РФ, Китай, Латвию, Беларусь, Украина, Афганистан, Туркменистан, ОАЭ, Иран, Узбекистан, Таджикистан, Кыргызстан. Продолжается прием заявок от отечественных производителей для участия в зарубежных профильных выставках в этом году.  «Предприятия Алматы и Алматинской области являются лидерами во многих направлениях, и есть такие компании, по которым узнают нашу страну за рубежом. За 6 лет существования нашего агентства мы провели более 60 аналитических обзоров по определённым рынкам и каждый из вас может обратиться к нам и мы проведем анализ того или иного рынка по продукции, которую вы производите», - отметил директор департамента продвижения экспорта KAZNEX INVEST Аскар Арынов. Также он напомнил представителям компаний, какие еще созданы условия и привилегии для отечественных экспортеров в ходе продвижения товаров и услуг на заграничные рынки.