
Казахстан будет экспортировать продукцию в Китай через интернет
Национальная палата предпринимателей Казазахстана «Атамекен» подписан Меморандум о взаимопонимании с электронной торговой площадкой «JUMORE», сообщает Total.kz со ссылкой на пресс-службу организации.
В Шанхае состоялся казахстанско-китайский круглый стол с «Капитанами китайского бизнеса» по вопросам развития индустриально-инвестиционного сотрудничества РК и КНР под председательством первого заместителя Премьер-Министра РК Бакытжана Сагинтаева. В круглом столе приняли участие Министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек, Вице-министр сельского хозяйства Гульмира Исаева, заместитель Председателя Правления НПП РК «Атамекен» Нуржан Альтаев, представители Фонда «Шелковый путь», Банка Китая, Государственного банка развития Китая, а также представители крупного казахстанского и китайского бизнеса. Модератором встречи выступил Председатель Правления АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Борисбий Жангуразов. В рамках казахстанско-китайского круглого стола состоялось подписание меморандума о взаимопонимании между НПП РК «Атамекен» и Комитетом по содействию развития международной торговли города Шанхай. В рамках подписанного документа планируется расширение торгово-экономического сотрудничества и углубление деловых связей между РК и КНР, в частности, посредством сотрудничества в поиске взаимовыгодных проектов и стратегических инвесторов, содействии предпринимателям обеих сторон при осуществлении торговой деятельности. Также Наццпалата подписала Меморандум о взаимопонимании с электронной торговой площадкой «JUMORE». В рамках сотрудничества планируется размещение на вышеуказанной интернет-площадке информации об инвестиционной привлекательности Казахстана, о действующих и потенциальных предприятиях-экспортерах, а также продукции, которая востребована и конкурентоспособна на рынке Китая и мировых рынках, с целью ее дальнейшей реализации. ИА Total.kz


