

АЛМАТЫ. КАЗИНФОРМ - Сегодня в Алматы на Аллее Звезд, расположенной на территории перед входом в здание ТРЦ MEGA Park состоялась торжественная церемония открытия Звезды казахского актёра, режиссёра театра и кино, сценариста, педагога Асанали Ашимова.
В церемонии открытия приняли участие: президент киностудии «Казахфильм» имени Шакена Айманова Бахыт Каирбеков, директор Казахского Государственного Академического театра драмы имени Мухтара Ауэзова Ерлан Билал, Народный артист Казахстана, руководитель Казахского государственного гастрольно-концертного объединения «Казахконцерт» Алтынбек Коразбаев. «Хочу сказать всем «спасибо». Мне немного неудобно при жизни открывать такую звезду, но все же это замечательное начинание по примеру Голливуда. В Казахстане много великих людей, многие из которых уже ушли из жизни. Среди живых, хочу особо выделить Олжаса Сулейменова, которого я считаю великим сыном своего народа и надеюсь, что и его звезда «зажжется» на данной аллее. Для меня это исторический день и я очень взволнован. Ведь как говорил Кадыр Мырзалиев, надо выразить уважение к человеку при жизни, а не только после смерти и потому, хочу еще раз поблагодарить организаторов и всех, кто сегодня пришел», - отметил Асанали Ашимов. В конце речи актер посоветовал молодежи не гнаться за славой, а усердно трудиться, и тогда слава и почет сами тебя настигнут. Поддержать Асанали Ашимовича пришли его близкие, ученики и рядовые алматинцы. После торжественной церемонии у всех желающих была возможность взять автограф и сфотографироваться с кумиром. Стоит отметить, что сегодня же состоится алматинская премьера документального фильма «Зеркальных дел мастер», снятого в честь 75-летия Асанали Ашимова. Премьера фильма состоялась в 2012 году в Восточно-Казахстанском областном драматическом театре имени Жамбыла. В Алматы демонстрация фильма пройдет впервые. Напомним, что первой на Аллее Звезд «зажглась» Звезда двукратного олимпийского чемпиона, четырёхкратного чемпиона мира, двукратного чемпиона мира среди юниоров, двукратного чемпиона Азиатских Игр Ильи Ильина. Следующей свою Звезду «зажгла» глава фонда «ДОМ» Аружан Саин. Она посвятила Звезду всем казахстанским благотворителям. В октябре 2015 года Аллею пополнила именная Звезда Олимпийского чемпиона Александра Винокурова. Звезда Асанали Ашимова изготовлена из композита с мраморной крошкой, тонированной меди, латуни. Размер Звезды составляет 60*60 см.        
 

