

 Источник информации:  ТВК ЮКО

100 любителей совершили велопробег выходного дня

Велодвижение в Шымкенте продолжает набирать обороты.  Очередной велопробег по улицам города организовали члены сообщества « Болашак» совместно с городским управлением спорта. Велосипедный гит собрал свыше 100 участников. Рано утром они стартовали с улицы Адырбекова и проехались по улицам Рыскулова и Казыбек би. Конечным пунктом в своем маршруте велосипедисты обозначили площадь Ордабасы. Стоит отметить, что подобные мероприятия прошли также в городах Алматы и Уральске.        « Главное цель — это пропаганда здорового образа жизни. Особенно это актуально для молодого поколения. Велосипед — это отличная альтернатива компьютерам и мобильным телефонам, в которых ребята могут сидеть сутками. К тому же, благодаря акиму Габидулле Абдрахимову, у нас развивается велодвижение «Шымкент байк»,- говорит начальник городского отдела спорта Намазбай Абдикулов.
