Увеличение выпуска российских зерноуборочных комбайнов нивелирует спад производства легковых автомобилей в 2016 году 

Согласно прогнозу Минэкономразвития России, по итогам 2016 года объемы промышленного производства в стране вырастут в пределах 0,4% (в прошлом году спад составил 3,4%). Этому будет способствовать в том числе поддержанная государством машиностроительная отрасль. Однако эффект от роста производства зерноуборочных комбайнов, грузовых автомобилей и грузовых вагонов может быть подпорчен снижением производства легковых автомобилей. 

Такие прогнозы содержатся в недавно опубликованном ведомством материале под названием «Тенденции развития в секторах экономики». Специалистами министерства был проведен анализ показателей и тенденций в разных секторах экономики за девять месяцев этого года. За этот период отрицательная динамика была зафиксирована в январе, марте, июле и сентябре 2016 года. 

«Однако это не привело к слому положительного тренда в промышленности в годовом выражении», — подчеркивается в материалах ведомства. 

Сбалансирует ситуацию стабильный рост химического производства, производства резиновых и пластмассовых изделий, деревообрабатывающей и пищевой промышленности, а также положительная динамика в добывающих отраслях и в производстве и распределении электроэнергии, газа и воды. 

  

Большое влияние на показатель промпроизводства окажет машиностроительная отрасль. Так, в сентябре производство машин и оборудования возросло на 4,6%. Но в то же время показатели производства транспортных средств и оборудования остались на уровне прошлого года. 

По прогнозам Минэкономразвития, за весь 2016 год производство машин и оборудования увеличится на 3%, а выпуск транспортных средств сократится на 3%. Отмечается, что положительную динамику в первом случае обеспечат показатели по производству зерноуборочных комбайнов, которые на 32,6% превысят темпы предыдущего года. А на спад в производстве транспортных средств повлияет сокращение выпуска легковых автомобилей, которое к концу года составит 9,9%. При этом производство грузовых автомобилей возрастет на 4,9%, а грузовых вагонов — на 3,9%. 

По словам руководителя проектов направления «Оценка и финансовый консалтинг» группы компаний SRG Дарьи Кондауровой, положительной динамике способствовали прежде всего меры господдержки. В частности, направленные субсидии производителям сельскохозяйственной техники, а также предприятиям транспортного машиностроения — производителям инновационного грузового железнодорожного подвижного состава. 

В то же время рост производства зерноуборочных комбайнов обусловлен повышением спроса на российские комбайны со стороны сельскохозяйственных предприятий, который, в свою очередь, связан со снижением доступности зарубежных аналогов, отмечает она. 

— Определяющим фактором при приобретении техники для аграриев был и остается ценовой вопрос, не только на момент приобретения, но и с учетом затрат в период эксплуатации, — считает Кондаурова. 

Перспективы 2017 года по росту объемов производства такой техники, по ее мнению, во многом будут определяться сохранением объемов государственного субсидирования. От господдержки будут зависеть и объемы производства легковых автомобилей. В этом году сокращение производства было вполне ожидаемо экспертами и объясняется низким уровнем потребительского спроса. 

В своих прогнозах Минэкономразвития учитывало и ряд других неблагоприятных отраслевых событий, которые отдельно указаны в аналитическом документе ведомства. В частности, переход «АвтоВАЗа» на четырехдневную рабочую неделю с 17 октября этого года вплоть до 19 февраля 2017 года, обусловленное падением авторынка (при этом автоконцерн в этом году сократит до 5,3 тыс. сотрудников пенсионного и предпенсионного возраста). 

Неблагоприятной является и ситуация с возросшей до 72 млрд рублей долговой нагрузкой концерна «Тракторные заводы». Ожидается, что в связи с этим в отношении 10 предприятий концерна будет запущена процедура банкротства. Не будут способствовать производственному росту и санкции Украины в отношении списка российских компаний, дополненного с 18 октября ПАО «КамАЗ» и ЗАО «Трансмашхолдинг». 

Однако благоприятное воздействие на объемы промпроизводства (помимо субсидий производителям сельскохозяйственной техники в объеме 1,5 млрд рублей) окажет значительное число других факторов, также перечисленных в материале Минэкономразвития. В том числе смягчение требований к промышленным кластерам и подписание ряда специальных инвестконтрактов. 

Также Минэкономразвития рассмотрело перспективы транспортной отрасли. По их прогнозам, объем грузоперевозок всеми видами транспорта в этом году на 0,7% превысит показатель прошлого года. Положительную динамику обеспечат морские перевозки, которые, по прогнозам министерства, в этом году увеличатся на 17,5%. Возрастут также объемы железнодорожных перевозок — на 1% и автомобильных — на 0,5%. Оставшиеся виды транспорта менее востребованы в этом году. Ожидается, что перевозка грузов воздушным транспортом сократится на 10%, а внутренним водным транспортом — на 5%. 

При прогнозировании ведомство учитывало такие факторы, как закрытие в прошлом году авиасообщения с Украиной и Египтом и возобновленного лишь с сентября этого года чартерного воздушного сообщения с Турцией. Дополнительное влияние на падение авиаперевозок оказал уход с рынка авиакомпании «Трансаэро» и иностранных перевозчиков. 

Обнадеживающие прогнозы у Минэка и в отношении главного транспортного показателя — грузооборота, который, как ожидается, в 2016 году должен продемонстрировать рост на 1,3%. В частности, грузооборот морского транспорта возрастет на 16%, воздушного — на 8%, автомобильного — на 1,5%, железнодорожного — на 1,2%, а внутреннего водного транспорта сократится на 5%.
