
Спасатели Казахстана отмечают профессиональный праздник
Сегодня, 09:40

День образования Государственного комитета Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям Указом президента РК от 19 октября 1995 года стал профессиональным праздником спасателей.  

За годы Независимости Республики Казахстан спасательными подразделениями спасено порядка 330 тысяч человек, оказана медицинская помощь свыше 34 тысячам пострадавшим, совершено более 1 млн. выезда на аварийно-спасательные работы. 

Только за 9 месяцев 2016 года для ликвидации последствий чрезвычайных происшествий службой пожаротушения, оперативно-спасательными и другими подразделениями органов гражданской защиты осуществлено более 49 тыс. выездов, спасено свыше 6,5 тыс. человек, эвакуировано из зоны ЧС порядка 40 тыс. чел., оказана первая медицинская помощь почти 5 тыс. пострадавшим. 

Сегодня служба гражданской защиты – это более 32 тысяч человек личного состава, современная техника и оборудование, которые делают спасательную структуру эффективной, способной противостоять угрозам природного и техногенного характера.

спасательных сил составляют

Успешно реализуется Закон Республики Казахстан «О гражданской защите», направленный на создание условий для безопасной жизнедеятельности населения.  Большим спросом у населения продолжают пользоваться услуги медицинских поездов, что является свидетельством актуальности и высокой социальной значимости проекта. Заключены международные соглашения о сотрудничестве в области ЧС со странами ближнего и дальнего зарубежья.

За минувшие годы на долю спасателей выпало немало серьезных испытаний, в которых казахстанские спасатели не раз доказывали свою компетентность, оперативность и решительность в деле предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.

Спасатели ежедневно проявляют мужество и героизм, находясь в зоне риска при ликвидации чрезвычайных ситуаций. Даже в мирное время спасатели выполняют боевые задачи, сражаясь за жизнь соотечественников и сохранность их имущества.
