15 августа завершился прием документов по партийному проекту  «Сәтті қадам - Стажировки», предоставляющий уникальную возможность для выпускников ВУЗов и колледжей начать карьеру со стажировки в крупнейших организациях, национальных компаниях, различных министерствах и ведомствах Казахстана.  Следующим этапом проекта будет собеседование с кандидатами на участие в проекте, которое состоится 22 августа в здании Центрального аппарата «Нұр Отан». Интервью проводит постоянная комиссия, состоящая из нескольких человек. Также будущих стажеров проверяют не только на предмет знаний, но и на коммуникабельность, открытость, желание учиться и сотрудничать. До прохождения стажировки выпускники, прошедшие отбор, посещают семинары и тренинги по развитию личности и  формированию специальных навыков (конфликтология, менеджмент) для того, чтобы они могли максимально комфортно влиться в работу коллектива. Участники, успешно прошедшие этап собеседования, после обучающих тренингов будут направлены  на стажировку в такие компании, как: АО «КазМунайГаз» - переработка и маркетинг», АО «Самрук-Энерго», АО «РТРК «Казахстан», АО «Транстелеком», АО «НК «Астана ЭКСПО-2017», АО «Холдинг «КазАГРО», АО «Пассажирские перевозки», АО «Центр международных программ», Национальный инфокоммуникационный холдинг «Зерде», АО «KAZNEXT INVEST», АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» АО Республиканская газета «Казахстанская правда», партия «Нұр Отан» и государственные органы: Министерство образовании и науки РК, Министерство сельского хозяйтсво РК, Министерство культуры и спорта РК, Министерство финансов РК, Министерство национальной экономики РК, Министерство по инфестициям и развитию РК, Министерство юстиции РК. Напомним что партийный проект «Сәтті қадам» стартовал в 2013 году. За это время было принято более 5000 заявок, возможность пройти стажировку у крупнейших работодателей страны получили 1669 выпускников ВУЗов и колледжей, 200 из них были трудоустроены на местах прохождения стажировки. Справочно: В 2015 году для участия в проекте по РК подали документы 1607 человек. 980 приглашены на собеседование. Cтажировку прошли 385 человек, и 15 из них трудоустроены. Собеседование пройдет 22 августа 2016 года в здании Центрального аппарата партии «Нұр Отан» в 702 кабинете. В нижеприведенной таблице можно узнать имена прошедших участников в следующий тур (cобеседование):     № ФИО Время прохождения собеседования 1 поток 1 Абильтаев Али Жанабаевич С 10.00 до 11.00 2 Айтбаев Арнур Талгатович 3 Анварова Насиба Шухратқызы 4 Ахамбаева Назира Канжарбековна 5 Али Айдар Жұмантайулы 6 Абайділда Әлия Ерболқызы 7 Алтынбекқызы Нұрбахыт 8 Атеева Мадина Джаксыбаевна 9 Ашеева Аягоз Арслановна 10 Аскарова Улпан Аскаркызы 11 Айдарбекова Марзия Галымовна 12 Айзаков Ербол Айдарбекович   2 поток 13 Айткулова Адина Самбетовна С 11.00 до 12.00 14 Абдибекова Асель Кабижанқызы 15 Арабов Сапархан Досанович 16 Адильбек Мөлдір Саматқызы 17 Альмухамед Раушан Ерланқызы 18 Айхади Салтанат Бекболатқызы 19 Алпысбаев Ислам Советулы 20 Алшымбаев Кенесары Толеусейтович 21 Алпысбаев Шаттық Айбатұлы 22 Амитова Карлыга Ербақытқызы 23 Аманбек Айдана Нұрланқызы 24 Артықбай Олжас Бауыржанұлы 3 поток 25 Ахметова Іңкәр Еділбайқызы С 12.00 до 13.00 26 Аманбек Айдана Нұрланқызы 27 Ахмет Нұржан Талғатұлы 28 Ахметова Шынар 29 Әбжанова Гүлмира Нұрланқызы 30 Әжімбай Ақжол Ғасырғалиұлы 31 Әлібекова Ғазиза Бақытқызы 32 Әшірбек  Ақжелең Мұхамедалиқызы 33 Байғазыев Бекжан Дәулетбекұлы 34 Бағытова Айкөркем Нұрланқызы 35 Базарова Молдиржан Алибеккызы 4 поток 36 Биғали Ерасыл Бекболұлы С 14.00 до 15.00 37 Берікбол Диас Берікболұлы 38 Бектурсынова Акерке Маликовна 39 Байсалы Амандық Берікұлы 40 Бекбатыров Жасулан Муратович 41 Бекжанов Бақытжан Абылқасымұлы 42 Байдаулетова Галия Бисенбаевна 43 Галым Али Гинятович 44 Галимеденова Айшабиби Талгатовна 45 Дуйсебаев Сергазы Сапарбаевич 46 Дүйсенбай Батыржан Дүйсенбайұлы 47 Данабекова Мадина Бақытбекқызы 5 поток 48 Джазина Индира Сериковна С 15.00 до 16.00 49 Даниярова Гульжан Мақшатқызы 50 Дуйсебаев Малик Султанович 51 Данабаева Айнур Какеновна 52 Джанабергенова Маржан Сертаевна 53 Досимова Арайлым Шалгынбаевна 54 Елемесова Айгерим Нурлановна 55 Есиркепова Гульжан Даулетовна 56 Есенбол Иманғазы 57 Ержанов Ербол Бауыржанулы 58 Есова Меруерт Жайсанбековна   6 поток 59 Ереханова Дариха Изатуллаевна С 16.00 до 17.00 60 Еркабаева Фатима Бейсенбековна 61 Жубаева Жулдыз Суийындыккызы 62 Жанибеков Дастан Канатович 63 Жанабаев Адлет Жанбекович 64 Жайсанбекқызы Гаухар 65 Жакенова Багдат Гарипжановна 66 Жумагулова Гаухар Семейхановна 67 Жусупова Юлия Ануаровна 68 Жусупов Бауыржан Мырзабекович 69 Жангелдіқызы Мөлдір 70 Жәнібекова Айшабибі Айбекқызы 71 Жаксылык Назерке Баубековна 7 поток 72 Жанатауов Адиль Муратович С 17.00 до 18.00 73 Закумбаев Марлен Серикович 74 Зауытбек Азиза Айбекқызы 75 Изтаева Азиза Мирзаевна 76 Ильясова Айжан Талгатбековна 77 Исенова Асель Куатбековна 78 Исламова Ляззат Зейнуллаевна 79 Исалиева Айдана Кайдаровна 80 Ибрагим Қуаныш Асқарұлы 81 Ибраева Анар Жарасовна    