Первый поезд на водороде может быть запущен в Германии в декабре 2017 года, сообщает РИА Новости со ссылкой на газету Die Welt.
Предполагается, что осенью федеральное ведомство железных дорог (ЕВА) начнет процедуру допуска к эксплуатации поездов Coradia iLint, которые произведены компанией Alstom. Первый состав начнет работать по маршруту Букстехуде-Бремерфорде-Бремерхафен-Куксхафен. На крыше поезда расположен водородный топливный элемент. Электрохимическое устройство преобразует энергию реакции соединения водорода с кислородом напрямую в электричество, минуя малоэффективные процессы горения.
Технология рассчитана на массовое производство, ее преимуществами станут отсутствие вредных выбросов, как в случае, например, с дизельными двигателями, бесшумность и экономия электричества – поезд оснащен устройством накопления энергии, которое контролируется интеллектуальной системой управления энергопотреблением.
Alstom собирается также предоставить водородные установки по маршруту движения поезда, необходимые для дозаправки. Как заявил Die Welt глава отделения городского транспорта компании Alstom Йенс Шпроте, у компании уже есть партнер для строительства "системы обеспечения". О стоимости проекта пока не сообщается, однако в настоящее время, в связи с низкими ценами на нефть и нефтепродукты, в том числе на дизельное топливо, он оценивается дороже, чем традиционные поезда, которые уже находятся в эксплуатации.
