Серебряный призер Олимпиады-2016 и чемпион мира по дзюдо Елдос Сметов провел урок физкультуры для учеников школы №47 в родном Таразе, сообщает пресс-служба Президентского клуба "Астана".  
 
 Социальный проект "Физкульт-Ура" проводится под эгидой Фонда развития социальных проектов "Samruk-Kazyna Trust" и при поддержке Национального олимпийского комитета. 
 
 Открытый урок Сметов провел для учащихся пятого класса родной школы. Активное участие на уроке также принял олимпийский чемпион, спортивный менеджер Президентского клуба "Астана" Юрий Мельниченко. В качестве почетного гостя на занятии присутствовала чемпионка Паралимпийских игр по плаванию Зульфия Габидуллина. 
 
 Основной целью проекта "Физкульт-Ура" является привитие любви к спорту и приобщение детей и молодежи к здоровому образу жизни. Для этого в ходе урока наставники применяли элементы игровой формы занятия и представили новейшие разработки современной фитнес-индустрии. 
 
 
 
 Серебряный призер Олимпиады Елдос Сметов разделил впечатления предыдущих участников социального проекта. 
 
 "Очень рад, что сегодня мне представился шанс присоединиться к социальному проекту "Физкульт-Ура", который позволяет детям получше познакомиться со спортом. Вдвойне приятно вернуться в родную школу, преподавать своим юным землякам. Уверен, многие дети очень любят физкультуру, но сегодняшний открытый урок отличается от обычных школьных уроков. Мы применяли новую методику преподавания, новые игровые упражнения, которые помогут детям взбодриться, настроиться на дальнейший учебный процесс, понять, что физкультура - это основа спорта, а значит и здоровья. Учителям этот урок тоже был весьма интересен, ведь они смогут использовать некоторые элементы в своей практике". 
 
 
 
 "Как мы и отмечали раньше, география социального проекта «Физкульт-Ура» постоянно расширяется. Сегодня мы успешно провели урок для пятиклассников школы №47 Тараза. Дети были полны энтузиазма, очень увлеченно выполняли все упражнения, что не может нас не радовать. Сегодня мы увидели, что на открытый урок пришли некоторые родители. Это значит, что интерес к спорту очень высокий, возможно это занятие станет отправной точкой для будущего казахстанского спортсмена», - отметил олимпийский чемпион, спортивный менеджер Президентского клуба "Астана" Юрий Мельниченко. 
 
 Тараз - восьмой город Казахстана, в котором чемпионы и призеры Олимпийских игр провели занятие "Физкульт-Ура". Ранее уроки прошли в Астане, Алматы, Караганды, Актобе, Костанае, Усть-Каменогорске и в селе Федоровка Костанайской области с участием титулованных спортсменов: Ольги Рыпаковой, Василия Левита, Ивана Дычко, Данияра Елеусинова, Эльмиры Сыздыковой, Дариги Шакимовой, Дмитрия Баландина, Гюзель Манюровой, Серика Сапиева, Ольги Шишигиной, Валерия Тихоненко, Ерамахана Ибраимова и Юрия Мельниченко. 
 
 Согласно замыслу социального проекта, планируется проведение двадцати пяти открытых уроков в регионах страны в честь 25-летия Независимости Республики Казахстан. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Фото пресс-службы Президентского клуба "Астана"
