АСТАНА. КАЗИНФОРМ  - История и современные достижения Карагандинского «политеха» неразрывно связаны с деятельностью Главы государства, его глобальными инициативами и программными установками в социально-экономической модернизации Казахстана, пишет ректор КарГТУ Арстан Газалиев в статье, опубликованной в «Казахстанской правде».
Коллектив университета гордится тем, что в его стенах с 1962 по 1965 год получил основы инженерного образования будущий Первый Президент РК Нурсултан Назарбаев. Запись, сделанная Нурсултаном Абишевичем в Книге почетных гостей 1 декабря 2012 года при посещении КарГТУ во время рабочей поездки в область в День Первого Президента Казахстана, гласит: «Я горжусь, что учился в этом учебном заведении - кузнице инженерных кадров для всего Казахстана». Решением ученого совета КарГТУ Нурсултану Абишевичу присвоено звание «Почетный профессор КарГТУ» за особые заслуги в инновационном развитии вуза.
Созидательная роль инициатив Главы государства в инновационном развитии страны и, в частности, в КарГТУ, налицо. Она служит темой ежегодных республиканских научно-практических конференций «Судьбоносные решения Первого Президента РК Н. А. Назарбаева в формировании нового Казахстана». 25 ноября на базе КарГТУ в режиме онлайн состоится уже IV форум, в котором примут участие председатель Комитета по социально-культурному развитию и науке Сената Парламента РК Бырганым Айтимова, аким Карагандинской области Нурмухамбет Абдибеков, видные государственные и общественные деятели, соратники и сокурсники Главы государства, профессорско-преподавательский состав и студенчество 15 базовых вузов страны. Здесь состоится презентация новой лаборатории мирового уровня для подготовки инженеров новой формации, обеспечивающих реализацию проектов ГПИИР-2, - «Метановая энергетика в горно-металлургическом комплексе».
В Стратегии «Казахстан-2050» Глава государства поставил задачу развития системы инженерного образования и современных технических специальностей до уровня мировых стандартов на основе усиления научно-исследовательской деятельности вузов в рамках государственно-частного партнерства. В качестве примера успешного образовательного проекта с участием лидеров мировой экономики Нурсултан Абишевич на 26-м заседании Совета иностранных инвесторов привел пример деятельности транснациональной компании TOTAL, при содействии которой «...создан Казахстанский институт сварки, который будет заниматься международной сертификацией учебных центров в этой сфере». А 5 декабря 2014 года на встрече с Президентом Франции Франсуа Олландом Нурсултан Абишевич отметил, что «с 2010 года при поддержке компании TOTAL на базе Карагандинского технического университета успешно работает Институт сварки. Мне особенно приятно отметить этот факт, поскольку я сам в свое время учился в этом университете».
Казахстанский институт сварки на базе КарГТУ оснащен уникальным комплексом оборудования мировых производителей и уже выпустил по заказам нефтегазовых компаний три потока востребованных национальными и транснациональными компаниями специалистов по программе «Международный инженер-сварщик IWE» с выдачей дипломов, признаваемых в 56 странах мира.
Потребность техносферы значительно опережает инженерное образование, сильно отстающее от уровня мировой индустрии и потребностей шестого технологического уклада. В условиях надвигающейся четвертой индустриальной революции нужно думать о подготовке специалистов, которые смогут соединять промышленные и информационные технологии. SMART-, CALS-, 3... 6D-технологии все больше внедряются в промышленность, транспорт, энергетику, строительство.
Особый спрос на инженеров новой формации, обладающих широким спектром компетенций и конкурентоспособными навыками, диктуется масштабными проектами ГПИИР-2. Их эффективная реализация возможна только при обеспечении прорывных проектов конкурентоспособными кадрами в области техники и технологий. И КарГТУ стал базовым вузом в подготовке инженерных кадров для ГПИИР-2 в ключевых для экономики направлениях: «Горное дело», «Металлургия», «Машиностроение».
Подготовка ведется по трехсторонним договорам «Вуз - работодатель - магистрант» в рамках новых практико-ориентированных образовательных программ профильной магистратуры, реализуемых совместно с партнерами - ведущими техническими университетами мира, транснациональными и национальными компаниями. Так, только по программам «Робототехника. Системы управления», «Нанотехнологии в металлургии», «Инновационные технологии в горно-металлургическом комплексе. Геотехника», «Инновационные технологии сварочного производства в горно-металлургической промышленности» и «Строительный инжиниринг в металлургии» заключено 460 договоров о целевой подготовке и трудоустройстве специалистов на 45 предприятиях, реализующих проекты Карты индустриализации Карагандинской области.
Нашими международными партнерами в деле подготовки инженеров новой формации и трансферта наукоемких технологий выступают исследовательские университеты мирового уровня: Мичиганский, Гонконгский, Венский, Рейнско-Вестфальский, Бирмингема, Лотарингии, Нанси, СПбПУ Петра Великого, Томский политехнический, МИСиС, Уральский федеральный и другие.
В проекте активно участвуют ведущие специалисты давних стратегических партнеров КарГТУ: Total, ArselorMittal, Festo, Schneider Electric, Mitsubishi Electric, Ersai, Leica Geosystems, Epам Systems, Fluor, Сhina kingho energy group, «Казахмыс», «Имсталькон», KEGOC. В учебном процессе задействовано уникальное лабораторное оборудование мировых производителей - США, Великобритании, Нидерландов, Японии, Франции, Германии и Швейцарии - на сумму 380 млн тенге.
Эффективная интеграция науки, образования и производства в процессе подготовки специалистов осуществляется с использованием уникального интеллектуального и научно-технического потенциала функционирующего на базе КарГТУ кластера «Корпоративный университет», объединяющего 86 ведущих предприятий и научных центров Казахстана, Германии, Франции, Китая, России, Беларуси и Узбекистана. В числе системообразующих элементов кластера - ключевые компании национального горно-металлургического комплекса: «АрселорМиттал Темиртау», «Казахмыс», Соколовско-Сарбайское горно-обогатительное производственное объединение, «Шубарколь Комир», «Богатырь Комир» и другие.
По консорциальному соглашению и трехсторонним договорам предприятия предоставляют обучающимся современную материально-техническую базу для профессиональной и исследовательской практики выполнения курсовых и дипломных проектов. В 60 производственных филиалах выпускающих кафедр ежегодно занято более 300 ведущих специалистов предприятий.
За счет спонсорской помощи предприятий только в 2015 году лабораторная база новых образовательных программ дополнена оборудованием и программными комплексами на сумму более 800 млн тенге. Для многих руководителей предприятий карагандинский «политех» стал альма-матер. Именно по их инициативе в честь 100-летия основателя вуза академика Абылкаса Сагинова создан университетский эндаумент-фонд.
В партнерстве с предприятиями консорциума ведутся актуальные научно-исследовательские работы и опытно-конструкторские разработки с последующим их внедрением в производство. За 8 лет творческое взаимовыгодное сотрудничество с реальным сектором экономики в 20 раз увеличило объемы вузовских исследований и разработок, коммерциализацию технологий. И на ЭКСПО-2017 в Астане КарГТУ представит несколько уникальных разработок в области альтернативной энергетики: три модификации экологически чистых гидродинамических нагревательных установок, вакуумный радиатор и реле токов утечки.
Учеными совместно со специалистами предприятий изданы 65 учебников на государственном, русском и английском языках, рекомендованных МОН РК для технических вузов страны. Как базовый в разработке учебников на английском языке КарГТУ уже с 1 сентября текущего года начал обучение по новой дисциплине «Информационно-коммуникационные технологии» на языке мировой науки. А благодаря системной работе в формировании действующей модели «Образование - наука - производство» впервые в РК реализовал дуальную систему подготовки инженеров, получающих дополнительные рабочие квалификации, что востребовано на современном производстве.
Для решения задачи создано 6 центров прикладных квалификаций по самым массовым и актуальным в регионе рабочим профессиям - горным, сварочным, машиностроительным, строительным, энергетическим и телекоммуникационным. Студенты получают рабочую квалификацию еще на первом курсе, что позволяет им проходить производственную практику на штатных рабочих местах и быстрее адаптироваться к условиям обучения на предприятиях.
Новые образовательные программы остро поставили вопрос об определении сферы компетенций будущих специалистов. В Казахстане по инициативе КарГТУ впервые разработаны 27 профессиональных стандартов 5-8-го уровней (от мастера до главного специалиста), составляющих основу профессиональных квалификаций горно-металлургического комплекса страны и сервисных отраслей. Проекты профстандартов переданы в Национальную палату предпринимателей РК «Атамекен». Ведется работа по согласованию профстандартов с отраслевыми ассоциациями Казахстана.
Подготовка инженеров новой формации неразрывно связана с трудовым и патриотическим воспитанием, социализацией студенческой молодежи в рамках успешно реализуемой в КарГТУ модели «Формирование нового казахстанского патриотизма», методологической основой которой стали общенациональные ценности «Мәңгілік Ел». Принципиально иным в подходе к организации воспитания будущих специалистов стало то, что в его основу положена модель как система логически последовательных этапов, каждый из которых имеет определенную целевую и содержательную нагрузку и рассчитан на конкретный семестр. Такой подход обеспечивает преемственность воспитательного процесса, охватывающего весь учебный период.
Воспитание будущего специалиста начинается с первого дня занятий. К примеру, 1 сентября нынешнего года в 362 академических группах 1-4-го курсов проведен единый кураторский час «Профилактика религиозного экстремизма и терроризма среди студенческой молодежи». Воспитание понимается в модели как взаимодействие преподавателей, наставников производства и студентов в сфере их совместной учебной и внеучебной деятельности. По сути, создана и успешно реализуется новая технология воспитательного процесса. Ее положительные результаты позволяют рекомендовать опыт к широкому внедрению в практику образовательных учреждений высшего профессионального образования.
Недавно КарГТУ посетила представительная делегация руководителей учебных и научных подразделений Евразийского национального университета им. Л. Гумилева. Коллег интересовал наш опыт реализации новых образовательных программ ГПИИР-2. И у нас имеются все предпосылки - инновационная учебная, научная и производственная инфраструктура, мирового уровня материально-техническая база, уникальный интеллектуальный потенциал сотворчества студентов, ученых и специалистов предприятий. В решении инициированного Главой государства Плана нации «100 конкретных шагов» в КарГТУ с акиматом, палатой предпринимателей и ассоциацией застройщиков области создан региональный строительный кластер, объединяющий интеллектуальный и производственно-технический потенциал вуза, изыскательских и проектных организаций, застройщиков и предприятия стройиндустрии.
По шагу 49 разработано и утверждено уполномоченным органом 32 нормативно-технических документа на основе международных стандартов в строительстве - еврокодов.
По 55-му шагу обеспечено сотрудничество с транснациональными корпорациями Total, Ersai, Festo, Leica geosystems, Arselormittal, Fluor, Epam systems, Chinakingho energy group и Schneider electric по трансферту технологий и подготовке специалистов на основе международных стандартов.
По 63-му и 64-му шагам Плана нации под научным руководством доктора технических наук, дважды лауреата Госпремии СССР, профессора Николая Дрижда начат первый этап практической реализации масштабного проекта по инновационным технологиям добычи метана из пластов месторождений угольного бассейна и создана лаборатория метановой энергетики. Совместно с АОО «Назарбаев Университет» ведутся работы по внедрению созданного в КарГТУ нового отечественного гепатопротекторного средства «Цитафат». Развитию инфраструктуры НТК вуза способствуют 16 инновационных центров науки и инжиниринга, перспективных образовательных технологий в инженерии.
По шагу 77 вводятся 14 новых образовательных программ профильной магистратуры по кадровому обеспечению проектов ГПИИР-2. По шагам 85-90 в подготовке специалистов участвует актуализированная воспитательная модель «Формирование нового казахстанского патриотизма». В ее основе - разработанная КарГТУ, успешно апробированная и рекомендованная к внедрению в образовательных учреждениях страны модель патриотического воспитания на примере Первого Президента РК.
На основе реализации стратегических инициатив Главы государства в развитии национальной инновационной системы, человеческого капитала для новой индустриализации, институциональных реформ Карагандинский государственный технический университет за 9 лет преобразовался в культурный, интеллектуальный и производственный хаб Центрального Казахстана. Достигнутые результаты в подготовке инженерных кадров показывают, что профессорско-преподавательский состав, студенчество и производственные партнеры нацелены на продуктивное и качественное исполнение задач, поставленных Главой государства по социальной модернизации независимого Казахстана. В связи с этим глубоко символично, что в День знаний семья известного скульптора Анатолия Билыка передала в дар КарГТУ художественную композицию, включающую фигуры Главы государства и рабочих-металлургов. В этом я вижу выражение благодарности нашему Президенту за его судьбоносные для страны свершения.
