Запуск нового производства  представляет собой процесс, направленный на создание новых видов продукции и совершенствование уже выпускающейся, модернизацию технологического оборудования, совершенствование и оптимизацию производственного цикла, а также внедрение инновационных технологий.  
17.01.2017 года на промышленной зоне РГУ «Учреждение УК-161/2» КУИС МВД РК, Филиалом «Енбек-Костанай» РГП Енбек была проведена официальная церемония и пресс-конференция по случаю запуска нового производства по сбору светодиодных ламп.Торжественный запуск линии осуществлял директор филиала «Енбек-Костанай» Исмагулов К.А., начальник 7 управления прокуратуры Костанайской области советник юстиции Рахаделов Е.К..А так же были приглашены начальник палаты предпринимательства Костанайской области и представители ЖКХ. 
В кратчайшие сроки на новых площадях были  выполнены все необходимые ремонтные работы для запуска современного производства. 
Главной целью запуска нового производства является создание новой конкурентоспособной продукции на рынке Казахстана. Инженеры разработали уникальную технологию, которая позволила создать осветительный прибор, у которого нет аналога на российском и зарубежном рынках. 
Выполнение даннойпродукции возможно только при наличии высококвалифицированных и опытных специалистов, но в стенах колонии нашлись 8 осужденных обладающих необходимыми знаниями и навыками. «И это еще не предел!» — подчеркнул директор «Енбек-Костанай» РГП Исмагулов Куттужан  Ахунгалиевич «Светодиоды — это самое энергосберегающее, экологичное и энергоэффективное освещение, а также уникальные технологии и инновационные решения. И мы видим большие перспективы для развития данного направления бизнеса, и в скором будущем на нашем участке планируем трудоустроить как можно больше осужденных отбывающих наказание в данном учреждении, ведь мы совмещаем два хороших дела это экономия электроэнергии и предоставление осужденным дополнительных рабочих мест, ведь как мы знаем у осужденных есть государственные издержки, которые в процессе получения заработной планы они могут погашать за счет собственных заработанных средств». 
Основная задача является создание новых рабочих мест, воспитание и привитие культуры труда, а так же развитие необходимых навыков и знаний для дальнейшей социальной и профессиональной реабилитации осужденных.  Преимущество светодиодное освещение: экономия электроэнергии в 2-6 раз, не требует дополнительного обслуживания, рабочие ресурсы более 50 часов, не нуждается в специальной утилизации, отсутствие вредных для глаз пульсации, высокий индекс светопечати, работа при низкой температуре, оптимальное соотношение цены и качества.  
Производство работает в две смены, трудоустроено 8 человек, на первых этапах производство 100 ламп в неделю, по мере роста спроса на готовую продукцию.   
Старший инспектор по ТБУ ОВРсОРГУ «Учреждение УК-161/2» КУИС МВД РКстарший лейтенант юстиции Порунова Эвелина Александровна 

По сообщению сайта Tobolinfo
