Несмотря на непростую ситуацию в мировой экономике, когда за инвестиции в мире конкурируют многие страны, Казахстан все же сумел сохранить инвестиционную привлекательность. На сегодня объем инвестиций в страну растет. Иностранные бизнесмены не бояться вкладывать свои финансовые ресурсы в нашу страну и об этом свидетельствуют цифры и статистика. 
 
Сегодня мы наблюдаем, как экономика Казахстана адаптировалась к «новой нормальности». По данным министерства Национальной экономики, объем инвестиций в основной капитал увеличился на 4,7%. 
 
«Объем инвестиций за 11 месяцев текущего года вырос до 6 трлн. тенге. Росту способствовала реализация индустриально-инновационных и инфраструктурных проектов в рамках Госпрограммы «Нұрлы жол» и «ГПИИР» и антикризисных программ», - сообщил сегодня глава МНЭ Куандык Бишимбаев на заседании Правительства. 
 
Министр также отметил положительную динамику прямых иностранных инвестиций с начала года. Так, чистый приток прямых иностранных инвестиций в январе-сентябре текущего года составил 12,1 млрд. долл. США, что выше уровня прошлого года в 4,4 раза. 
 
Отметим, что повышение инвестиционной активности является одним из главных условий поддержания положительных темпов экономического роста. 
 
Согласно официальным данным, основным источником финансирования инвестиций остаются собственные средства предприятий 3,5 трлн. тенге (60,5% в структуре), тогда кредиты банков 355,2 млрд тенге (доля 6,2%), другие заемные средства 1 061,2 млрд тенге (доля 18,5%). 
 
В разрезе отраслей существенный рост инвестиций наблюдается в сельском хозяйстве . Как сообщил вице-министр сельского хозяйства РК Кайрат Айтуганов, по итогам 11 месяцев 2016 года объем инвестиций в отрасль увеличился на 48% составив 228 млрд тенге. 
 
« Для сравнения, в прошлом году за аналогичный период объем инвестиций составлял 148 млрд тенге», - добавил Кайрат Айтуганов. 
 
В сфере торговли объем инвестиций увеличился на 33,5% до 122,8 млрд тенге, горнодобывающей промышленности на 14,9%, до 2 102,6 млрд тенге и обрабатывающей промышленности на 3,3, до 595,2 млрд тенге. 
 
Этому также способствовали во время принятые по поручению Главы государства меры по улучшению бизнес-климата. Как отмечают многие эксперты, в Казахстане наиболее благоприятный бизнес-климат среди близлежащих стран. В нашей республике предлагает инвесторам низкие налоговые ставки, беспрецедентный пакет стимулов (освобождение от уплаты ряда налогов, предоставление земель, натурных грантов, безвизовый режим и т.д.). В итоге, по результатам последнего доклада Doing Business Казахстан значительно улучшил свое положение, поднявшись с 41-го места на 35-е. При этом по ряду показателей есть серьезное улучшение, в частности, по показателю «Защита миноритарных инвесторов» Казахстан продвинулся с 25-го места на 3-е. Помимо этого Казахстан вошел в число 10 стран, которые совершили наибольшие достижения в улучшении законодательства в сфере ведения бизнеса. Кроме того инвесторов в нашу страну привлекает и географическое положение страны. 
 
В настоящее время США, Китай и другие страны активно инвестируют значительные денежные средства в экономику Казахстана. Как сообщил журналистам вице-министр по инвестициям и развитию Ерлан Хаиров, за прямые иностранные инвестиции (ПИИ) Казахстан конкурирует с 189 странами мира. 
 
«Этот список стран, ищущих ПИИ, включает, в том числе, все развитые страны. Поэтому то, что Россия, США, Китай и другие страны активно инвестируют в Казахстан - это хорошо для страны и ее граждан», - отметил он. 
 
По данным министерства, на сегодня качество инвестиционных проектов регулируется государством, в том числе, соблюдается баланс в объемах инвестирования различных стран в Казахстан. 
 
«Качественные прямые иностранные инвестиции необходимы для обеспечения роста и диверсификации нашей экономики. Также, улучшая конкурентоспособность продукции, выпущенной в Казахстане, такие инвестиции позволяют увеличивать экспортный потенциал страны, что, в свою очередь, снизит влияние на курс национальной валюты цен на нефть», добавил Ерлан Хаиров. 
 
В этой связи стоит отметить, что Китай является важным и крупным инвестором на мировой арене. Даже развитые страны Евросоюза стремятся привлечь китайских инвесторов, создавая специальные программы. Как известно, в сентябре 2016 между Казахстаном и Китаем была достигнута договоренность о строительстве 51 современного предприятия с общим объемом инвестиций в течение пяти лет в размере $26 млрд. 
 
«По китайской программе, я должен сказать, что она сейчас успешно работает. Все проекты в обрабатывающем секторе, в настоящее время уже некоторые из них запущены - это проект по крупно-узловой сборке автомобилей в Костанайской области и производство полипропилена. По ряду проектов начнется строительство уже до конца 2016 года, а основное количество проектов будет строиться в 2017-2019 годах», - уточнил председатель правления АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям KAZNEX INVEST» Борисбий Жангуразов на брифинге в СЦК. 
 
В целом же, по данным Комитета по инвестициям МИР РК, Казахстан ежегодно привлекается около 20 млрд долларов иностранных инвестиций. 
 
Отметим, что для защиты инвесторов в Казахстане ранее действовал закон «Об инвестициях», в 2015 году все его положения были перенесены в Предпринимательский кодекс. Эти нормы направлены на обеспечение защиты прав инвесторов при осуществлении инвестиций, использовании доходов, при разрешении инвестиционных споров, государственной поддержке инвестиций. 
 
Отмечается рост и внутреннего кредитования экономики. Так по данным Министерства национальной экономики, объем накопленных кредитов за 10 месяцев текущего года вырос до 12,8 трлн. тенге. 
 
Объем долгосрочных кредитов на конец октября 2016 года увеличился на 0,6% до 10,5 трлн. тенге, ранее наблюдался спад; краткосрочных - на 0,8% до 2,2 трлн. тенге. Объем вновь выданных кредитов по сравнению с аналогичным периодом 2015 года вырос на 8,1% до 8,1 трлн. тенге. 
 
Новые кредиты в основном направлялись в торговлю (3,2 трлн. тенге - доля 39,7%) и промышленность (1,6 трлн. тенге - доля 19,5%). 
 
В строительство направлено 340,8 млрд. тенге (доля 4,2%), в сельское хозяйство - 224,2 млрд. тенге (доля 2,8%), а также в транспортную отрасль - 247,3 млрд. тенге (доля 3,1%). 
 
Принимаемые меры по государственной финансовой поддержке позволили увеличить кредитование субъектов малого предпринимательства с начала года на 40,7% до 2,9 трлн. тенге, что составляет 22,7% от общего объема кредитов в экономике . 
 Просмотров: (6), комментариев:(0)
