
С начала отопительного сезона в Петропавловске зафиксировано несколько случаев повреждения трубопроводов из металлопластика, сообщает Казинформ со ссылкой на пресс-службу АО «СЕВКАЗЭНЕРГО».
И.о. начальника отдела по связям с общественностью Андрей Агеев отметил, что, несмотря на неоднократные замечания со стороны представителей ТОО «Петропавловские Тепловые Сети», горожане по-прежнему продолжают использовать металлопластиковые трубы во внутридомовых системах отопления. Они же зачастую становятся причиной снижения параметров теплоснабжения в домах и в случае повреждений представляют угрозу для здоровья. По данным ТОО «Петропавловские Тепловые Сети», факты повреждения стояков отопления из металлопластика отмечены уже в нескольких многоэтажках. 
«Повреждения привели к временному прекращению подачи тепловой энергии в домах в тридцатиградусный мороз, а также к затоплению жилых помещений. Как результат - размораживание системы отопления всего дома. К примеру, в доме по ул. Кошукова,2 вышли из строя 20 стояков отопления», - отметил главный инженер ТОО «Петропавловские Тепловые Сети» Александр Захарьян. По его словам, в ходе подготовки к нынешнему отопительному сезону во время проведения испытаний тепловых сетей зафиксированы случаи порывов металлопластиковых труб на разводящих сетях теплоснабжения в пяти домах. Главный инженер говорит, что трубы из металлопластика характеризуются невысокой прочностью при повышенных температурах и хрупкостью при низких температурах.
«Заверения поставщиков, что трубы рассчитаны на температуру +95 градусов по Цельсию и давление 10 кгс/см2, не гарантируют их долговечности при этих параметрах. С такими значениями любая пластиковая труба прослужит не более двух лет», - подчеркнул Александр Захарьян.
Теплоэнергетики напоминают, что перед тем как устанавливать в своём доме металлопластиковые трубы, потребитель обязан выполнить проект с гидравлическим расчетом. Он должен показать, что другие потребители не понесут ущерба из-за снижения диаметров проходных сечений пластиковых труб. После этого проект монтажа внутренней системы теплоснабжения из металлопластиковых труб необходимо согласовать с ТОО «Петропавловские Тепловые Сети». В организации отмечают, что в большинстве случаев вышеуказанные нормы петропавловцами просто не соблюдаются и игнорируются. Металлопластиковые трубы установлены в 60% домов Петропавловска.
 



