Первые партии казахстанского бензина класса Евро-5 поступили в продажу в Западно-Казахстанской области. Об этом сообщается на сайте АО "Банк Развития Казахстана".
«АО «Конденсат» запустило коммерческое производство автомобильного топлива экологического класса Евро-5. Церемония отправки первого бензовоза на автозаправки (АЗС) компании состоялась 12 декабря в г. Аксай (ЗКО).
Введенные в эксплуатацию нефтеперерабатывающие мощности (свыше 200 000 тонн бензина в год) стоимостью свыше 26 млрд тенге позволят покрыть потребности западных регионов Казахстана в качественном высокооктановом бензине, а также экспортировать другие продукты нефтепереработки, в частности, газойль и гудрон», — говорится в сообщении БРК.
До конца года предприятие планирует завершить строительно-монтажные работы в секции вакуумной перегонки, что позволит перерабатывать тяжелые нефтепродукты и повысить выход светлых и осветленных нефтепродуктов до 90%, тем самым улучшая экономику проекта.
«Общая стоимость проекта на базе АО «Конденсат», финансируемого дочерней структурой Холдинга «Байтерек» — АО «БРК», составляет 56,5 млрд тенге. БРК предоставил свыше 70% необходимого финансирования, срок займа — до 11 лет.
Проект финансируется БРК в рамках госпрограммы индустриально-инновационного развития РК на 2015-2019 гг.», — уточнили в банке.
