Авиакомпания SCAT подводит статистику по своим направлениям, согласно которой Грузия заняла одно из лидирующих мест. Открытый впервые в истории взаимоотношений между Республикой Казахстан и Республикой Грузия рейс Актау — Батуми показал самый стремительный рост пассажиропотока в летнем сезоне со средней загрузкой 85 процентов. 

Исторический рейс Актау — Тбилиси, выполняемый авиакомпанией на протяжении 18 лет, уже за десять месяцев 2016 года показал 12-процентное увеличение пассажиропотока по сравнению с годовым показателем 2015 года, несмотря на открытие одного из самых популярных сезонных рейсов Актау — Батуми и других конкурирующих направлений. 

В связи с этим авиакомпания приняла решение о запуске акции в преддверии зимнего горнолыжного сезона в Грузии. Все пассажиры, приобретая билеты на любое направление авиакомпании SCAT в период с 21 ноября по 4 декабря, могут выиграть выходные на двоих в Тбилиси с предоставлением проживания и насыщенной культурной программой. Дополнительными призами объявлены перелеты в обе стороны на любой международный рейс и любой рейс авиакомпании SCAT по Казахстану. Авиакомпания SCAT прогнозирует перевезти более 25 000 человек в Грузию по результатам 2016 года. Более подробную информацию о рейсах и условиях участия в акции возможно узнать на сайте scat.kz. 

 
