«Лаборатория Касперского» объявила о получении аккредитации с присвоением статуса ACCA Approved Employer от Ассоциации дипломированных сертифицированных бухгалтеров (АССА). Как рассказали CNews в компании, статус ACCA Approved Employer – это официальное признание того, что компания соответствует высоким стандартам обучения и профессионального развития своих сотрудников финансовых подразделений. 

На сегодняшний день более 7100 компаний по всему миру, в том числе более 80 компаний в России, имеют статус аккредитованного АССА работодателя. В России за последний год аккредитацию АССА получили крупнейшие российские и международные компании, такие как МТС, Полюс, Балтика, Siemens, Газпромбанк, ROYAL CANIN и др. 

«АССА прилагает максимум усилий для создания условий, при которых и работодатели, и сотрудники смогут повышать свою экспертизу. Мы уверены, что партнерство с ассоциацией АССА откроет «Лаборатории Касперского» новые возможности для развития сотрудников финансового департамента», – сказала Вера Стародубцева, глава российского представительства ACCA. 

«Основной актив нашей компании – это люди. Мы дорожим своими специалистами, ценим их знания и опыт и стремимся предоставлять им максимально широкие возможности для повышения своих навыков и компетентности», – отметила Марина Алексеева, директор по работе с персоналом «Лаборатории Касперского». 

Статус ACCA Approved Employer свидетельствует об инвестициях компании в человеческий капитал и укрепляет ее имидж как ответственного работодателя. Аккредитация позволяет работодателю бесплатно размещать вакансии на ресурсах Ассоциации, а сотрудникам – принимать участие в регулярных мероприятиях и вебинарах АССА. Статус аккредитованного работодателя позволяет сотрудникам в упрощенном порядке получать и подтверждать членство в АССА. Your browser does not support the video tag. CNews Forum 2016: Информационные технологии завтра
