
Маргарита Бочарова, Vласть

Фото Жанары Каримовой

Интернет-журнал Vласть подготовил первый в истории казахстанских медиа рейтинг, посвященный благотворительности. В нем ранжированы 25 крупных отечественных компаний, пожелавших раскрыть свои затраты на благотворительную деятельность в 2013-2015 годах.

Рейтинг составлен на основе абсолютных цифр - затрат компаний на благотворительность, выраженных в тенге. Первые два места рейтинга редакцией было решено поделить между Группой компаний KAZ Minerals и Евразийской группой. Во-первых, объем средств, потраченных этими компания на благотворительность за три года, на порядок превышает аналогичные затраты компаний, располагающихся ниже по рейтингу. Во-вторых, в ответ на запрос редакции KAZ Minerals предоставила данные, где затраты на благотворительность выражены в долларах. Несмотря на то, что впоследствии эта сумма на основании официальных данных Национального банка была пересчитана в тенге, редакция допускает наличие объективной погрешности при расчетах, и поэтому считает некорректным присваивать группе компаний единоличное лидерство.

В целом, Группа компаний KAZ Minerals и Евразийская группа с 2013 по 2015 годы выделила на благотворительные и спонсорские проекты почти 44 млрд тенге. На третьем месте рейтинга - Фонд национального благосостояния «Самрук-Казына», чьи расходы на благотворительность составили 2,4 млрд тенге. Вклад оставшихся компаний рейтинге колеблется в пределах 8,5 млрд тенге суммарно.

По итогам исследования можно сделать вывод о том, что основными получателями безвозмездной помощи от казахстанских компаний являются дети из детских домов и малообеспеченных семей, ветераны Великой Отечественной войны и пенсионеры, а также люди с ограниченными возможностями. В этом отношении компании широко взаимодействуют с крупными отечественными благотворительными фондами.

В рейтинге приняли участие как казахстанские холдинги и национальные компании, так и представительства иностранных компаний, осуществляющих свою деятельность на территории республики.

Вместе с тем, редакция получила ответ на запрос еще от 25 компаний, которые либо предоставили информацию в неполном объеме, либо вовсе отказались участвовать в рейтинге. Отказывая в предоставлении данных, компании ссылались на ее конфиденциальность, отсутствие благотворительной активности в принципе или ее незначительный характер, оказание благотворительной помощи не в денежном эквиваленте. Представитель одной из крупных частных казахстанских компаний заявила, что раскрытие такого рода информации является «дурным тоном».

40 казахстанских компаний, куда был направлен запрос редакции, предпочли на него не отвечать.

1-2. Группа KAZ Minerals



C 2013 по 2015 гг на социальные проекты потрачено 132,2 млн долларов. Исходя из средневзвешенного курса доллара к тенге в 2013, 2014 и 2015 годах (по данным Национального банка) затраты компании на благотворительность составили примерно 22 864,59 млн тенге.

Исторически компания предоставляла значительную поддержку местному населению в регионах присутствия с менее диверсифицированной экономикой, где предприятия группы зачастуя являлись единственным крупным работодателем. Например, в 2015 году в Восточно-Казахстанской области компания поддержала школу-интернат для одаренных в спорте детей в Семее, построила дороги в Глубоковском районе, передала дворец кульруры местным органам власти и приобрела медицинское оборудование для областной больницы в Усть-Каменогорске.

Фото предоставлено департаментом корпоративных связей KAZ Minerals

1-2. Евразийская Группа



С 2013 по 2015 гг на спонсорство и благотворительность потрачено 20 917 млн тенге.

В течение последних трех лет на средства группы компаний построен детский сад на 160 мест в Астане, подготовлена антология казахской народной музыки, проведен первый музыкальный конкурс юных пианистов, организован благотворительный бал в Алматы, развивается отечественная школа балета и национального танца, выпущена видеоэнциклопедия «Казахстанцы – Герои Советского Союза». Благотворительная деятельность в регионах осуществляется на основе меморандумом о сотрудничестве с акиматами Актюбинской, Карагандинской, Костанайской и Павлодарской областей.

Фото с официального сайта Евразийской Группы

3. Фонд национального благосостояния «Самрук-Казына»



С 2013 по 2015 гг на благотворительную помощь потрачено 2,4 млрд тенге.

За последние пять лет количество прямых бенефициаров социальных проектов фонда достигло более 400 тыс человек. Фонд совместно с казахстанскими благотворительными организациями реализовал проект по открытию центра реабилитации для детей с ДЦП из детских домой и малообеспеченных семей, проекты «Подари детям жизнь», «Аутизм победим!», «Казахстан без сирот», проект по расщирению возможностей детей с ограниченными возможностями в доступе к образованию. Фонд практически полностью содержит три детские деревни в Алматы, Астане и Темиртау и семь молодежных домов.

Фото с официального аккаунта «Самрук-Казына» в Facebook

4. Народный банк Казахстана



С 2013 по 2015 гг на благотворительную помощь потрачено 1 709,49 млн тенге.

Основными получателями безвозмездной помощи от банка являются казахстанские благотворительные фонды «Аяла» и «Саби», которые работают, главным образом, с детьми. На протяжении последних пяти лет банк оказывает системную помощь Казахстанской федерации гимнастики, а также общественному объединению, которое поддерживает спортивные программы для людей с ограниченными интеллектуальными возможностями. Банк также регулярно помогает ветеранам Великой Отечественной войны и 36 подшефным детским домам по всему Казахстану.

Фото с официального сайта Народного банка Казахстана

5. Группа компаний «Самрук-Энерго»



С 2013 по 2015 гг на благотворительную и спонсорскую помощь потрачено 1 614,11 млн тенге.

На региональном уровне группа компаний финансово поддерживает местные спортивные объединения, объекты культуры, школьные учреждения. Поддержка социально-уязвимых слоев населения осуществляется и посредством предоставления на безвозмездной основе определенного количества электроэнергии. Компания также поддерживает профессиональный спортивный клуб «Астана-Арланс». На протяжении последних двух лет Самрук-Энерго спонсировал такие масштабные международные мероприятия как Всемирный энергетический совет в Астане и X Евразийский форум «KAZENERGY».

Фото с официального сайта «Самрук-Энерго»

6. Богатырь Комир



С 2013 по 2015 гг на социальные и благотворительные проекты потрачено 893,06 млн тенге.

Согласно соглашению с акиматом Павлодарской области компания ежегодно выделяет средства на социальное развитие региона и города Экибастуз в частности. Кроме этого, компания на протяжении трех лет обеспечивает детей-сирот и детей из малообеспеченных семей путевками в детский оздоровительный центр «Карлыгаш» на озере Жасыбай, помогает обычным гражданам собрать деньги на лечение. В 2014 году компания выделила средства на поддержку спортивного футбольного клуба Экибастуза, а в 2015 году помогла с благоустройством горного муниципального округа.

Фото Маргариты Бочаровой

7. Группа компаний «БИПЭК АВТО – АЗИЯ АВТО»



С 2013 по 2015 гг на благотворительность потрачено 884,65 млн тенге.

Большая часть инвестиций, которые холдинг направляет на благотворительность, предназначена для поддержки детских образовательных проектов. Помимо этого в 2015 году ощутимую помощь получил Фонд охраны природы и развития лесного хозяйства. Группа компаний помогла восстановить Свято-Троицкий собор в административном центре Восточного Казахстана и перечислила деньги на строительство самой высокогорной в Казахстане мечети «Аль-Кудус» на территории санатория «Рахмановские ключи» в Катон-Карагайском районе Восточно-Казахстанской области.

Фото с официального сайта БИПЭК АВТО – АЗИЯ АВТО

8. Kaspi Bank



С 2013 по 2015 гг на пожертвования и спонсорскую помощь потрачено более 600 млн тенге.

Безвозмедная помощь была оказана воспитанникам семейного детского дома «Нур», государственного детского дома «Жануя», детям с ограниченными воможностями, детям с онкологическими заболеваниями из Аксайской детской больницы, детям-сиротам из Тараза и Кульсары, ветеранам Великой Отечественной войны. Кроме этого, банк поддержал республиканский турнир по казакша курес, стипендиальную программу фонда Тайбурыл, международный фестиваль Spirit of Tengri, проект стартапов «Открой свой бизнес» и грантовый конкурс «Просто о финансах».

Фото с официального аккаунта Kaspi Bank в Facebook

9. KEGOC



С 2013 по 2015 гг на благотворительную помощь потрачено 527,64 млн тенге.

Национальная компания оказывает поддержку неработающим пенсионерам-энергетикам, ветеранам Великой Отечественной войны, людям с ограниченными возможностями. В 2013 года компания оказала спонсорскую поддержку Казахстанской федерации бокса для развития национальной сборной и проведения турниров, в 2014 году помогла акимату Алматы переселить граждан из охранной зоны линий электропередач компании, в 2015 году участвовала в восстановлении подтопленных в результате стихийных бедствий домов и поддержала мероприятия по празднованию 550-летия Казахского ханства.

Фото с официального сайта KEGOC

10. Казатомпром



С 2013 по 2015 гг на благотворительные цели потрачено 384,17 млн тенге.

В рамках социальной отвественности национальная компания ежегодно оказывает материальную помощь Совету ветеранов и ветеранам Великой Отечественной войны, детям из малообеспеченных и многодетных семей, физическим лицам на лечение, лицам с ограниченными возможностями. Кроме этого, коллектив центрального аппарата компании регулярно участвует в разовых благотворительных акциях: например, приобретение благотоврительных купонов в поддержку деятельности Астанинского городского комитет-филиала Общества Красного Полумесяца Казахстана.

Фото с официального сайта Казатомпрома

11. Казкоммерцбанк



С 2013 по 2015 гг на благотворительные и спонсорские проекты потрачено 312,9 млн тенге.

С 2004 года благотворительная деятельность банка осуществляется через специально созданный общественный фонд «Кус Жолы». Бюджет фонда в основном составляют ежегодные отчисления от чистой прибыли банка. Фонд сосредоточен на обеспечении здорового начала жизни детей, социальной адаптации людей с ограниченными возможностями и поддержке общественных инициатив. Банк выпускает «благотворительную» карту: часть комиссии от любой транзакции идет на поддержку проекта по снижению детской и материнской смертности.

В 2015 году бывший глава банка Магжан Ауэзов (ныне возглавляет Ассоциацию финансистов Казахстана) лично пожертвовал на благотворительные цели более 25 млн тенге.

Фото с официальной страницы Казкоммерцбанка в Facebook

12. Coca-Cola в Казахстане



С 2013 по 2015 гг на долгосрочные устойчивые программы социального развития потрачено более 1,5 млн долларов. Исходя из средневзвешенного курса доллара к тенге в 2013, 2014 и 2015 годах (по данным Национального банка) затраты компании на благотворительность составили примерно 276,52 млн тенге.

Основной целью социальных проектов компании является улучшение благосостояния местных сообществ, на территории которых она ведет свой бизнес. В Казахстане эта цель реализуется посредством трех проектов: всеказахстанского детско-юношеского футбольного турнира, образовательной программы по улучшению экономического потенциала женщин, комплекса проектов, направленных на обеспечение доступа к чистой питьевой воде, а также реализация технологий, позволяющих развивать культуру бережного отношения к водным и природным ресурсам.

Фото Жанары Каримовой

13. Группа компаний «Технодом»



С 2013 по 2015 гг на благотворительность и спонсорство потрачено 223,86 млн тенге.

Группа компаний оказывает безвозмездную финансовую поддержку общественным благотворительным фондам, различным общественным объединениям, детским учреждениям, спонсирует спортивные мероприятия, а также поддерживает ветеранов Великой Отечественной войны и частных лиц, нуждающихся в дорогостоящем лечении. Отметим также, что один из основателей и владельцев компании Эдуард Ким является участником благотворительного проекта «Дом мамы», а сама компания входит в состав попечительского совета по реконструкции зоопарка Алматы.

Фото с официального аккаунта Технодома в Facebook

14. Казфосфат



С 2013 по 2015 гг на благотворительную и спонсорскую помощь потрачено 177,76 млн тенге.

Компания оказывает помощь участникам Великой Отечественной войны и труженикам тыла, детским домам, малообеспеченным и нуждающимся гражданам, а также людям с ограниченными возможностями. Кроме этого, предприятие направляет спонсорскую помощь на поддержку общественно-значимых мероприятий: например, спортивные соревнования, конференции и форумы по социальным и экологическим проблемам. «Казфосфат» также поддерживает программы, направленные на развитие культурно-исторического наследия Казахстана.

Фото с официального сайта Казфосфата

15. Карачаганак Петролиум Оперейтинг Б.В.



С 2013 по 2015 гг на благотворительную помощь потрачено 996,6 тыс долларов. Исходя из средневзвешенного курса доллара к тенге в 2013, 2014 и 2015 годах (по данным Национального банка) затраты компании на благотворительность составили примерно 169,98 млн тенге.

Основными направлениями благотворительной деятельности являются поддержка социально уязвимых групп населения и реализация программ по содействию развитию местного населения Бурлинского района ЗКО, проживающего в зоне производственной деятельности компании. КПО предоставляет образовательные гранты выпускникам сельских школ, организует отдых детей в летнем лагере, приобрела музыкальные инструменты и школьный автобус для детской школы, финансово поддерживает общественный фонд «Жас Дарын», дарит подарки ветеранам ВОВ и их вдовам.

Фото газеты «Уральская неделя»

16. Казахстан Инжиниринг



С 2013 по 2015 гг на благотворительную и спонсорскую помощь потрачено 161,97 млн тенге.

Национальная компания ежегодно оказывает материальную помощь ветеранам Великой Отечественной войны, лицам, приравненным к ним, а также пенсионерам, состоящим на учете компании. Кроме этого, в 2014 и 2015 гг компания принимала активное участие в организации акции «Дорога в школу». «Казахстан Инжиниринг» также активно содействует в реализации госпрограммы по развитию конкурентоспособности молодежи, развивая творческую активность молодых людей, повышая их профессиональный уровень, оказывая поддержку молодым семьям.

Фото с официального аккаунта Казахстан Инжиниринг в Facebook

17. АТФБанк



С 2013 по 2015 гг на благотворительность и социальную поддержку потрачено 157,5 млн тенге.

Благотворительная деятельность банка направлена на поддержку социально уязвимых слоев населения и людей с особыми потребностями, талантливой молодежи, ветеранов Великой Отечественной войны, на уменьшение детской безнадзорности и отказ от новорожденных детей, развитие образования, культуры и медицины, пропаганду здорового и спортивного образа жизни. В основе социальной активности банка четкая система принципов, главные составляющие которой «забота о людях, вечные гуманитарные ценности, ответственный взгляд в будущее».

Фото с официального аккаунта АТФ Банка в Facebook

18. Сбербанк



С 2013 по 2015 гг на благотворительность потрачено 126,08 млн тенге.

Сбербанк ведет благотворительную деятельность во всех областях Казахстана. Приоритетное направление спонсорской деятельности - помощь детям. Кроме шефства над детскими домами банк помогает собрать детей из малообеспеченных детей в школу, организует для детей познавательный досуг, поддерживает студентов, у которых нет возможности оплатить обучение в вузе. В 2015 году Сбербанк оказал спонсорскую поддержку гастролей Мариинского театра в Астане, а также перевел на казахский язык эксклюзивное издание бестселлера Джима Коллинза «От хорошего к великому».

Фото с официального сайта Сбербанка

19. Мангистаумунайгаз



С 2013 по 2015 гг на благотворительную помощь потрачено 53,8 млн тенге.

Акционерное общество оказывает материальную помощь нуждающимся ветеранам нефтегазовой отрасли, финансово поддерживает Мангистаускую районную детско-юношескую спортивную школу, областную детскую деревню семейного типа, спонсирует проведение мероприятий в честь Дня Победы. Предприятие нередко выделяет средства для помощи физическим лицам, не имеющим прямого отношения к деятельности компании, если речь идет о лечении ребенка-инвалида, приобретении инвалидной коляски и ортопедической мебели, организации поминок или тяжелом положении в семье.

Фото с сайта Актау-инфо

20. Tele2 Казахстан



С 2013 по 2015 гг на благотворительные инициативы потрачено 44 млн тенге.

Компания осуществляет благотворительную деятельность, главным образом, через фонд «Reach for Change Kazakhstan». Фонд основан международной группой компаний, частью которой является Tele2Group. В республике фонд начал работу в 2013 году. Основные его средства за три года были потрачены на гранты для социальных предпринимателей и развитие гражданского общества в рамках образовательных тренингов и конференций по социальному предпринимательству. Кроме этого, в 2015 году компания совместно с партнерами инициировала в предгорьях Алматы экологический проект «Охота на мусор».

Фото с официального аккаунта Tele2 Казахстан в Facebook

21. Рахат



С 2013 по 2015 гг на благотворительную деятельность потрачено порядка 35 млн тенге.

История благотворительной деятельности фабрики ведет свой отсчет с начала 90-х годов. В 2010 году был образован корпоративный благотворительный фонд, который сейчас носит название «Рахат-Демеу». Его деятельность направлена на развитие общественно значимых сфер, долговременное участие в социальных программах и защиту интересов малоимущих. Благотворительные новогодние акции ежегодно охватывают свыше 50 различных организаций, предприятий, детских домов, религиозных учреждений, детских учреждений пенитенциарной системы, школ Алматы и Алматинской области.

Фото с официального аккаунта фабрики Рахат в Facebook

22. Казпочта



С 2013 по 2015 гг на социальные и благотворительные проекты потрачено 18,02 млн тенге.

Акционерное общество из собственного бюджета регулярно оказывает финансовую помощь или дарит ценные подарки столичным пенсионерам ко дню пожилого человека, а также ветеранам Великой Отечественной войны ко Дню Победы. Кроме этого, по решению правления в 2013 и 2014 гг помощь была выделена Астанинскому городскому правлению-филиалу ОО «Казахское общество слепых». В «Казпочте» также сообщили, что на 2016 год средства на спонсорскую и благотворительную деятельность не предусмотрены в связи с мораторием, объявленным фондом «Самрук-Казына».

Фото с официального аккаунта Казпочты в Facebook

23. Carlsberg Kazakhstan



C 2013 по 2015 гг на благотворительность и спонсорство потрачено 17,22 млн тенге.

Корпоративная социальная ответственность компании включает в себя акции по привлечению внимания общественности к проблеме недопущения реализации и употребления алкоголя молодежью моложе 21 года и по профилактике нетрезвого вождения. Кроме этого, компания инициировала проекты по сохранению казахстанской популяции снежного барса, по сохранению экосистемы вод Казахстана, а также по развитию культуры раздельного сбора и переработки отходов. Компания также оказывает помощь местному сообществу - ветеранам войны Жетысуского района Алматы.

Фото с официального сайта Carlsberg Kazakhstan

24. AsiaCredit Bank



C 2013 по 2015 гг на благотворительность потрачено 15,87 млн тенге.

AsiaCredit Bank безвозмездно выделяет средства на поддержку детского спорта, специализированных учреждений для детей с ограниченными возможностями, финансирует лечение детей за рубежом, образовательные проекты, помогает ветеранам Великой отечественной войны и участникам трудового фронта. Председатель правления банка Бауыржан Нугыманов регулярно выделяет личные средства на благотворительные цели, но вместе с тем считает, что анонимность казахстанских меценатов «на самом деле отражает их осознанную и абсолютно адекватную позицию».

Фото с официального аккаунта AsiaCredit Bank в Facebook

25. Банк ВТБ (Казахстан)



С 2013 по 2015 гг на благотворительность потрачено 1,17 млн тенге.

Банк ВТБ (Казахстан) традиционно оказывает благотворительную помощь ветеранам Великой Отечественной войны, детским домам и детям из социально незащищенных семей, людям с ограниченными возможностями. Председатель правления банка Дмитрий Забелло считает: «Помочь финансово, накормить - мало, надо научить зарабатывать <…> Именно по этой причине я часто участвую в различных мероприятиях, где делюсь своим практическим опытом - выступаю на кафедрах, в вузах и помогаю студентам правильно оценить свои цели и составить план их реализации».

Фото с официального аккаунта Банка ВТБ (Казахстан) в Facebook

Обозреватель интернет-журнала Vласть
