
АСТАНА, 13 сен – ИА Новости-Казахстан. Во вторник новый состав правительства Казахстана, возглавляемого премьер-министром Бакытжаном Сагинтаевым, был сформирован.
Бакытжан Сагинтаев 9 сентября назначен премьер-министром Казахстана после перевода бывшего главы правительства Карима Масимова на должность председателя комитета национальной безопасности.
Заместителями премьер-министра стали экс-глава АО "НК "Қазақстан темір жолы" Аскар Мамин (первый заместитель), бывший министр обороны Имангали Тасмагамбетов. Вице-премьер — министр сельского хозяйства по совместительству Аскар Мырзахметов сохранил свой пост в правительстве Сагинтаева.
Министерство по делам государственной службы было преобразовано в агентство по делам госслужбы и борьбе с коррупцией, а также создано министерство по делам религий и гражданского общества.
Антикоррупционное агентство возглавил Кайрат Кожамжаров, а министерство по делам религий – Нурлан Ермекбаев.
Новым министром юстиции Казахстана назначен Марат Бекетаев, сменивший на этой должности Берика Имашева (ныне – глава Центризбиркома).
Министерство обороны возглавил Сакен Жасузаков, ранее служивший заместителем главы Минобороны и начальником Генерального штаба Вооруженных Сил Республики Казахстан.
Свои посты в новом составе правительства сохранили министры: иностранных дел Ерлан Идрисов, внутренних дел Калмуханбет Касымов, информации и коммуникаций Даурен Абаев, образования и науки Ерлан Сагадиев, здравоохранения и социального развития Тамара Дуйсенова, по инвестициям и развитию Женис Касымбек, финансов Бахыт Султанов, культуры и спорта Арыстанбек Мухамедиулы, национальной экономики Куандык Бишимбаев, а также энергетики Канат Бозумбаев.

