Наталья ПРУС, «Индустриальная Караганда», 3 декабря 
 
На должность председателя областного совета ветеранов он заступил в декабре 2011 года. В трех кабинетах, что занимала общественная организация, температура не поднималась выше 12 градусов: ржавые батареи, деревянные, затянутые пленкой поверх стекол окна, из оргтехники старенький компьютер, что грелся как утюг и постоянно «зависал». С улучшения условий Оралды Торегожин и начал свою деятельность, и преобразования пришлись на год 25-летия республиканской ветеранской организации. 
За пять лет в жизни совета было много событий: помимо пленумов, заседаний президиума, ветераны участвовали в городских, районных, областных мероприятиях, выступали инициаторами интересных проектов, оказывали помощь нуждающимся в вопросах медицинского обслуживания, лекарственного обеспечения. 
Значительным событием для совета стал республиканский семинар-совещание, проведенный в нашей области в 2014 году. Со всей страны в Караганду приехали председатели и заместители председателей областных советов ветеранов, руководители крупных организаций. В течение трех дней карагандинцы рассказывали о своей работе, показывали достопримечательности региона. Побывав в совете ветеранов АО «АрселорМиттал Темиртау», гости пришли в восторг от процесса плавки в доменной печи, у которой рядовым горновым когда-то стоял Президент. В основном все председатели региональных советов — бывшие главы регионов, они и смотрят и судят строже, и тем дороже и ценнее оценка, которую получила на выездном семинаре Карагандинская область. 
Родом из Каркаралинска, Оралды Турсунович, окончив десятилетку, поступил в Алматинский институт сельского хозяйства. Вместе с дипломом на военной кафедре вуза получил звание лейтенанта, а после службы в армии в Таджикистане в знаменитой 201-й дважды Краснознаменной Гатчинской мотострелковой дивизии в должности командира взвода и комсорга батальона началась его партийная работа: второй секретарь Каркаралинского райкома партии, председатель Нуринского райисполкома, более десяти лет руководитель аппарата акима области. Он привык, что партия посылала на самые трудные участки, семья кочевала вместе с ним, и он благодарен супруге, что вместе подняли сына и дочь, нянчили внучат. 
 — Ветераны войны и труженики тыла — особая, закаленная каста людей, — рассказывает Оралды Торегожин о своей работе в совете. — Они жизнерадостные, боевые, полные оптимизма, а ведь многие перемахнули через девятый десяток. Восхищаюсь Сабыргали Кусеновым, Камали Дюсембековым, Беркутом Есжановым, семейной парой фронтовиков Николаем и Татьяной Пастуховыми. При Кали Аманбаеве закладывалась наша областная ветеранская организация, в которую сейчас входят 20 городских и районных советов. Орденов и медалей у этих людей не счесть, каждый день они шли навстречу смерти и то, что вернулись с войны живыми, расценили как божий дар. 
У меня в родне было много фронтовиков. Дядя Султан, например, ушел на фронт в 18 лет, всю войну служил полковым разведчиком. В свои 90 лет он уже плохо ходил, потерял слух, но сколько бы я ни спрашивал его, приезжая в Каркаралинск, как идут дела, он всегда отвечал: «Бес», то есть «отлично». Ветеранов Великой Отечественной войны становится все меньше — на начало ноября 2016 года осталось только 217 человек. Больше всего их проживает в Караганде, около трех десятков в Темиртау, а есть районы, где фронтовиков совсем не осталось. У каждого своя военная судьба. Хорошо помню невероятную историю аксакала Алпана Итжанова, полкового разведчика, которому во время боя осколок мины попал в медаль «За боевые заслуги». 
 — К 70-летию Победы вы издали книгу о карагандинцах в годы Великой Отечественной войны. 
 — Когда начинали над ней работать в 2013 году вместе с управлением внутренней политики, участников войны по области числилось 536. А к 9 Мая прошлого года, когда книга вышла в свет, 166 ветеранов уже покинули этот мир. Со всех районов мы собирали биографии и фотографии, дополняли архивными данными, искали очевидцев, свидетелей, открыли много интересных фактов. В преддверии 70-летия Победы родственники искали места захоронения фронтовиков, и мы подключали к поиску другие ведомства, привлекали коллег из других областей. 
Был случай, когда дети и внуки ветерана Абдугали Исина, проживавшего в селе Жумабек (Заречное), долгое время после смерти отца и деда искали его награду. Он рассказывал семье, что в одном из сражений получил медаль «За отвагу», но архивные данные потерялись. Спустя время следы награды нашлись и ее торжественно, через семь десятилетий, вручили сыну героя. Событие состоялось в новой, отстроенной сельской школе с участием сотрудника Посольства РФ. Учебное учреждение села, где жил ветеран, было выбрано не случайно — молодым важно донести правду о войне, не расплескав, не испачкав, не засорив. 
 — Как воспринимают молодые люди такие мероприятия? 
 — В Карагандинском областном совете есть постоянная комиссия по работе с молодежью. Мы заключили меморандум о сотрудничестве с областным управлением образования, управлениями по делам молодежи, религий. Ветераны участвуют в проводах призывников в армию, принятии присяги, конференциях, круглых столах. Студенты КарГТУ в преддверии 9 Мая готовятся к научно-практической конференции «Великая Отечественная война глазами молодежи ХХІ века». Аудитория всегда полная, дети рассказывают о своих дедах, участники войны о том, как воевали. Когда видишь заинтересованность в глазах молодежи, сопереживание, есть уверенность в том, что мир в надежных руках. 
В этом году АО «Казпочта» совместно с Фондом развития социальных проектов «Самрук — Казына» при поддержке Центрального совета ветеранов организовали акцию «Полевая почта». В конкурсе участвуют письма, написанные внуками и правнуками поколению победителей. И среди карагандинских ребят уже нашлись желающие: первый из «треугольников» был адресован участнику войны, неутомимому труженику, председателю Сатпаевского городского совета ветеранов Шермухамбету Байбосынову. 
Патриотизм не родится в сердце, где нет доброты, любви к ближнему, уважения к старшим. Сегодня управление молодежной политики привлекает волонтеров для помощи одиноким, больным старикам. Учащиеся школ и колледжей, если понадобится, и огород вскопают, и снег расчистят, и уборку генеральную проведут. И важно, что такая помощь оставляет добрый след в их душе, дарит радость пожилым людям. 
 — Ветеранских организаций более двух десятков, могут ли они дойти до каждого? 
 — В областной совет ветеранов приходят с разными проблемами. Кому-то нужна консультация специалиста, кому-то — средства на лекарства после перенесенной операции, и тогда мы привлекаем спонсоров, потому что собственных средств у общественного объединения нет. Случается, в магазине обвесили или продали некачественный товар, тоже идут к нам, ведь мы держим руку на пульсе, свяжемся с нужным ведомством, акиматом. Правда, наши предложения носят лишь рекомендательный характер, да и жаловаться старики не привыкли, уже не в том возрасте: все думаем — ведь заслужили, заработали своим трудом. 
Дойти до каждого, на мой взгляд, смогут лишь те ветеранские организации, где много неравнодушных карагандинцев. Такие, объединившись, и территорию благоустроят, и подъезд отремонтируют, и скамейку установят, и против незаконной вырубки деревьев выступят. Несколько месяцев назад от инициативной группы городского совета поступило предложение создать микросовет по месту жительства. Ветераны микрорайона «Орбита» нашли помещение, вернее, частный предприниматель им выделил уголок в своем автоцентре, и уже привлекли в свои ряды около 70 активистов. Проблемы стариков ближе тому, кто живет рядом с ними. 
В 2017 году мы отпразднуем 30-летие со дня основания ветеранской организации в Казахстане. И наш областной совет подготовил к изданию книгу о своей деятельности, людях, важных событиях. 
От редакции: 4 декабря Оралды Торегожину исполнится 70 лет. «Индустриальная Караганда» присоединяется к поздравлениям коллег и желает ветерану здоровья, радости и дальнейших успехов в работе. 

По сообщению сайта Nomad.su
