Министр образования и науки Ерлан Сагадиев настаивает на сохранении предмета «История Казахстана» в тестовых заданиях ЕНТ. Об этом он заявил, представляя новый формат ЕНТ во время заседания правительства. 

«Наиболее часто озвучивались два предложения. Я хочу озвучить их и позицию МОН. Первое, убрать предмет «История Казахстана» из ЕНТ. Действительно, сегодня сдается два раза — в школе и на ЕНТ. Мы считаем, что его надо оставить, поскольку, по мнению общественности, предмет очень важный и в ЕНТ он должен быть. Второе, освободить обладателей «Алтын белги», а также победителей и призеров различных олимпиад и конкурсов, научных проектов от ЕНТ. Мы это предложение также не поддержали. Считаем, что ЕНТ должны сдавать все», — сообщил Ерлан Сагадиев. 

Он также отметил, что ЕНТ выполняет свою функцию в качестве завершающего школьного экзамена. 

«В ЕНТ никогда не принимало участие 100 процентов выпускников. Также с каждым годом увеличивается количество детей, не участвующих в ЕНТ. Их количество достигло 30 процентов. Не раз это отмечалось, что ЕНТ является тестом очень высоких ставок, сопровождающихся повышенной психологической нагрузкой для учащихся. В связи с этим МОН велась работа по двум направлениям. Первое, это разделение экзаменов на выпускные экзамены и сам ЕНТ. ЕНТ предложено оставить как вступительный в высшие учебные заведения, как систему распределения госгрантов», — отметил глава ведомства. 

«Второе, это измененная структура самого ЕНТ. МОН провело большую аналитическую работу, включая более 30 совещаний с учителями, специалистами и родителями. Как результат этой работы, МОН принято решение о разделении ЕНТ на два этапа. Итоговая аттестация как выпускной экзамен в школах и ЕНТ как вступительный экзамен в вузах. Итоговая аттестация в школах по пяти предметам, включая четыре обязательных и один по выбору», — добавил Ерлан Сагадиев. 

Ранее в Министерстве образования и науки презентовали новый формат ЕНТ. В нем появилась проверка грамотности чтения как обязательный предмет. 

http://kazday.kz/2016/11/22/sagadiev-opredelil-svoyu-poziciyu-po-predmetu-istoriya-kazakhstana/
