
Премьер-министр РК Бакытжан Сагинтаев вручил награды государственным служащим, представителям творческой интеллигенции и бизнес-структур. Таким образом отмечены казахстанцы за заслуги в государственной и общественной деятельности, значительный вклад в социально-экономическое и культурное развитие страны, укрепление дружбы и сотрудничества между народами, сообщает сайт Primeminister.kz.
"Для меня большая честь вручить от имени Президента нашей страны государственные награды. И не только работникам государственных органов, но и известным представителям творческой интеллигенции и бизнес-структур. Без вашего труда, усилий всех казахстанцев мы бы не смогли добиться таких успехов в развитии государства", – отметил Бакытжан Сагинтаев.
Ордена "Парасат" получили первый вице-министр инвестиций и развития РК Альберт Рау, замруководителя канцелярии премьер-министра Алия Кадырбаева, ответсек Министерства культуры и спорта Куатжан Уалиев, председатель Совета директоров АО "Каспийбанк" Вячеслав Ким, заведующий финансово-хозяйственного отдела канцелярии премьер-министра Бердибек Мейрбеков.
Орденом "Даңқ" ІІ степени награждён вице-министр внутренних дел РК Берик Бисенкулов.
Орден "Құрмет" получили вице-министр внутренних дел Роман Василенко, замруководителя канцелярии премьер-министра РК Талгат Сарсенбаев, председатель правления АО "Жилстройсбербанк" Айбатыр Жумагулов и другие.
Известный казахстанский поэт-композитор Асылбек Абдрахман стал обладателем почётного звания "Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері".
В этот же день Глава государства Нурсултан Назарбаев вручил государственные награды и премии руководителю Администрации Президента Адильбеку Джаксыбекову, председателю Верховного Суда Кайрату Мами, паралимпийцам, завоевавшим призовые места на Олимпийских Играх и другим.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
