В Германии в декабре 2017 года будет запущен первый поезд на водороде.
По данным, предоставленным западными отраслевыми СМИ, федеральное ведомство железных дорог (ЕВА) введет в эксплуатацию поезда марки Coradia iLint, выпущенные компанией Alstom.
Известно, что первый поезд на водороде начнет курсировать по маршруту «Букстехуде-Бремерфорде-Бремерхафен-Куксхафен».
Отмечается, что на крыше составов установят водородный топливный элемент, который преобразовывает энергию, полученной от соединения водорода с кислородом, напрямую в электроэнергию.
Новые составы будут оснащены интеллектуальной системой управления энергопотребления, а по маршруту движения будут установлены водородные станции для дозаправки.
По мнению разработчиков, новая технология имеет ряд преимуществ. Прежде всего, она позволяет экономить электричество и избежать вредных выбросов.
Источник: informing.ru
