Казахстан расширил предоставленную ранее крупнейшему банку страны Qazkom срочную кредитную линию. Этот шаг станет первым в перечне мер, которые будут предприняты в рамках программы оздоровления на общую сумму 4.5 миллиарда долларов (или примерно полтора триллиона тенге по курсу). Данную новость сообщило в пятницу, 23 декабря агентство Bloomberg, сославшись при этом на знакомые с антикризисным планом источники. В целом же, вливание средств представляет собой один из альтернативных сценариев, обсуждаемых руководством Национального банка Казахстана с топ-менеджментом Qazkom. 

После того, как в 2014 году мировые цены на нефть резко снизились, и в соседней России началась рецессия, финансовую систему стран Центральной Азии накрыла волна больших потрясений. Из-за них, в соответствии с оценками агентства S&P, неработающим был признан практически каждый третий банковский кредит. 

15 декабря нынешнего года, по сообщению Bloomberg, Qazkom привлек у Национального банка срочный кредит в размере 400 миллиардов тенге с целью поддержки ликвидности. Руководство Казахстана поручило ни в коем случае не допустить обвала банка, который на сегодняшний день имеет в республике самый большой портфель депозитов, а затем приступило к обсуждению возможных сценариев его санации. 

В перспективе Народный банк, который является вторым банком в Казахстане по размеру активов, может начать переговоры относительно поглощения Qazkom, в том случае, если государство даст свое согласие на предоставление 1.5 триллиона тенге с целью восстановления балансов банка. При этом, Bloomberg отмечает, что объем возможного финансирования будет напрямую зависеть от переговоров, которые проходят между Нацбанком и Народным банком. Представители Народного банка комментировать факт начала упомянутых переговоров отказались. 

По состоянию на 1 декабря 2016 года величина активов банка Qazkom составляет 5.2 триллиона тенге, а размер кредитного портфеля – 3.8 триллиона тенге. Что касается собственного капитала банка, то он равен 460.5 миллиарда тенге. Источник:  Время Востока
