Порядка 7 тысяч казахстанцев приобрели автомобили отечественной сборки по программе льготных автокредитов под 4%. Официальный представитель МИР РК Кайсар Жумабайулы в ходе брифинга СЦК назвал четыре главных плюса льготного автокредитования как для покупателей, так и для страны в целом, передает корреспондент  , передает корреспондент  .«С началом кризисного явления казахстанский автопром получил серьезный удар. Кризис повлиял - это безусловно. Показатели не такие, какие были в 2013 и 2014 годах. Тем не менее, даже в текущем положении на предприятии отрасли приходится весомая доля в структуре ВВП. Ближайшие планы отечественных автозаводов позволяют прогнозировать дальнейшее восстановление отрасли и реализацию всех намеченных проектов. Уже во втором полугодии мы видим, что ситуация меняется. Значительную роль в этом играет поддержка государства, к примеру, в прошлом году стартовала программа льготных автокредитов. Уже около 7 тыс человек, точнее 6757 человек оформили автокредиты и получили автомобили», — рассказал Кайсар Жумабайулы.Кайсар Жумабайулы отметил четыре главных плюса введения государством программы льготного кредитования.По расчетам Института экономических исследований мощности АО «Азия Авто Казахстан» обеспечит годовой прирост в республиканский бюджет свыше 1 млрд долларов. «На сегодняшний день, если брать итоги первого полугодия, почти половина продаж бюджетных автомобилей отечественной сборки реализуется с привлечением льготных займов БРК. Иначе говоря, сложно переоценить вклад программы в работу по восстановлению отечественного автопрома в этих непростых условиях. Прежде всего, нужно отметить, что программы льготного автокредитования - это золотой стандарт мировой практики по содействию развитию автомобильной отрасли. И в этом смысле Казахстане не изобретал велосипед, а воспользовался лучшей и наиболее продуктивной практикой по содействию развития автопрома», — добавил председатель правления «КазАвтоПром» Олег Алферов.  