
Алматы. 7 октября. Центр информации. 17 октября в Астане состоится казахстанско-венгерский бизнес-форум с участием официальных лиц и деловых кругов двух стран, сообщает primeminister.kz.
"Целью мероприятия является активизация торгово-экономического сотрудничества деловых кругов Казахстана и Венгрии, а также проведение презентации венгерской стороне Госпрограммы индустриально-инновационного развития РК на 2015–2019 годы, пакета стимулов для инвесторов, приоритетных отраслей экономики и встреч в формате В2В", — говорится в сообщении.
Организаторами мероприятия станут Министерство по инвестициям и развитию РК и АО "Национальное агентство по экспорту и инвестициям "KAZNEX INVEST".
В мероприятии планируется участие представителей венгерских компаний различных отраслей — фармацевтики, медицинского оборудования, сельского хозяйства, машиностроения, пищевой промышленности, логистики, ИКТ и других.
Отмечается, что в период с 2005 года по первый квартал 2016 года объем венгерских прямых инвестиций в экономику Казахстана составил 102,2 млн долларов. Товарооборот между Казахстаном и Венгрией за 2008-2015 годы составил 1 777,4 млн долларов: экспорт — 721,1 млн долларов, импорт — 1 056,3 млн долларов.
