
zakon.kz

«Национальный Банк инвестирует пенсионные активы в финансовые инструменты по рыночным процентным ставкам. В этом году Национальный Банк также разработал ряд регламентирующих инвестиционную деятельность документов, таких как перечень финансовых инструментов, разрешенных к приобретению за счет пенсионных активов, и Инвестиционную декларацию ЕНПФ», – сказал он.

Между тем, по его словам, по итогам 2015 года доходность составила 15,65% при инфляции 13,6%.

Напомним, что в соответствии с Законом о пенсионном обеспечении с 2016 года основные направления по инвестированию пенсионных активов ЕНПФ рекомендуются Советом по управлению Национальным фондом Республики Казахстан, который возглавляет Глава государства.В 2016 году пенсионные активы инвестируется по следующим направлениям:приобретение государственных ценных бумаг Республики Казахстан для финансирования дефицита республиканского бюджета;покупка иностранной валюты для инвестирования на зарубежных финансовых рынках;размещение в обусловленные финансовые инструменты банков второго уровня для финансирования субъектов малого и среднего предпринимательства;приобретение обусловленных долговых ценных бумаг субъектов квазигосударственного сектора для финансирования приоритетных проектов реального сектора экономики Казахстана.

Фото: millioner.kz.
