В Казахстане станут платными республиканские трассы
 
В Казахстане станут платными республиканские трассы, сообщил на заседании правительства министр по инвестициям и развитию Женис Касымбек, передает корреспондент ИА «NewTimes.kz».
«Мы строим и реконструируем много автомобильных дорог республиканского значения, поэтому очень актуальным становится вопрос их качественного содержания для обеспечения безопасности. По примеру платной дороги Астана-Щучинск в целях снижения нагрузки на государственный бюджет планируется поэтапно внедрить платную систему на всех автомобильных дорогах, которые прошли реконструкцию и модернизацию», — сказал министр.
По его словам, это позволит к 2020 году до 33 млрд тенге увеличить объемы сборов с платных дорог. При этом, по информации Касымбека, к 2022 году протяженность платных дорог в Казахстане будет доведена до 7 тыс километров.
«По платной дороге Астана-Щучинск мы сегодня пропускаем порядка 8 тыс автомобилей в сутки. 30% - легковые автомобили. Ставка - 1 тенге за километр. Действующий тариф ниже, чем в соседних странах. Даже при этом тарифе мы собираем на этом участке порядка 1,2-1,3 млн тенге в год, которые полностью покрывают затраты на эту дорогу», — подчеркнул глава МИР.
 
