В период ухудшения погоды железнодорожники работали в усиленном режиме, сообщает пресс-служба АО «НК «Қазақстан темір жолы». 
 
С начала зимы погодные аномалии не раз создавали экстремальную обстановку практически на всей территории Казахстана. Снегопады, метели, сильный ветер, резкие изменения температуры, гололед стали причиной серьезных транспортных проблем. В декабре минувшего года зафиксировано 156 случаев закрытия дорог республиканского значения
Руководитель АО «НК «Қазақстан темір жолы» Канат Алпысбаев 9 января провел селекторное совещание по вопросам обеспечения в зимний период устойчивой работы железнодорожного транспорта и организации пассажирских перевозок в сложных метеоусловиях.  «Все службы переведены на особый, усиленный режим работы. Принимаются все меры для того, чтобы обеспечить бесперебойные и безопасные перевозки», рассказал на совещании Алпысбаев. Предлагаем тезисно информацию, прозвучавшую на совещании. 
 
