Председатель Сената Касым-Жомарт Токаев встретился с Заместителем Генерального секретаря ООН, Исполнительным директором ЮНЭЙДС Мишелем Сидибе, сообщает пресс-служба Сената. Глава Сената подчеркнул, что Казахстан высоко ценит деятельность ЮНЭЙДС по борьбе со СПИДом, туберкулезом и малярией. К.Токаев отметил, что вопросы борьбы с ВИЧ/СПИД включены в основные стратегические документы Правительства Казахстана, включая государственную программу развития здравоохранения «Саламатты Қазақстан». К.Токаев также отметил важность открытия в Алматы субрегионального офиса для стран Центральной Азии по борьбе с распространением ВИЧ. М.Сидибе высоко оценил меры правительства Казахстана по борьбе с ВИЧ/СПИД и поблагодарил руководство страны за широкую поддержку работы ЮНЭЙДС. По оценке экспертов Всемирной организации здравоохранения уровень распространения ВИЧ-инфекции среди населения Казахстана составляет 0,1%, что ниже, чем в других странах центрально-азиатского региона и среднемирового показателя в 1,1%. Фото: www.parlam.kz