Глава Казахстана Нурсултан Назарбаев заявил о полной поддержке председателя Национального банка Данияра Акишева. 
 
Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев выразил поддержку председателю Национального Банка РК Данияру Акишеву. 
 
В пятницу в Астане проходит расширенное заседание правительства с участием Назарбаева. Заслушав доклад Акишева, глава государства отметил, что Национальный банк "грамотно работал в тяжелейший прошлый год". 
 
На прошлой неделе в социальных сетях появилась информация о якобы задержании Данияра Акишева. Нацбанк сразу же опроверг этот слух. 
 
"Действуй смело, никого не бойся. Честно, по закону, как положено. Кто будет вмешиваться, лезть, скажи мне фамилию", — обратился к Акишеву Назарбаев на расширенном заседании правительства. 
 
Глава государства считает, что финрегулятору необходимо дать больше возможностей по предварительному контролю и регулированию банков. 
 
Президент предложил считать вмешательство в дела Национального банка вмешательством в дела финансовой системы страны и наказывать. 
 
"Я смотрю и вижу: чем больше Национальный банк начинает наводить порядок, тем больше нападок на председателя Нацбанка, которого я 100% поддерживаю. Это делают акционеры и спонсоры, которые вот здесь сидят, в этом зале. Никого не бойся, никого. Эти газеты-не газеты, не журналисты виноваты, а хозяева. Мы примем меры к хозяевам, которые препятствуют наведению порядка", — добавил Назарбаев. 
 
"Банки слабые, всего четыре банка держат 80% активов банков. Остальные 26%, некоторые 1%. В мире, когда наступил кризис, такие "крупняки" как Exxon Mobil объединились, Shell и British Gas объединяются. Пусть объединяются. Или акционеры ставят собственные деньги, если хотят сохранить банк. Другого способа сохранить банк нет. Они не нужны экономике, значит, не имеют права на жизнь", — уверен глава государства. 
 
Источник: Спутник
