Карагандинская область - лидер в обрабатывающей промышленности страны. Объем продукции в этой отрасли значительно превысил триллион тенге. 
Отличные показатели - результат бесперебойной работы местных предприятий. На литейно-машиностроительном заводе, где выпускают запчасти и горно-шахтное оборудование, идет масштабная модернизация. Она потребовала более 500 дополнительных рабочих мест, так как следует установить порядка 100 новых агрегатов. После реконструкции почти в 5 раз увеличится объем продукции, а ассортимент товара расширится до 15 тысяч наименований. Это позволит заводу выйти на внешние рынки.
Сергей Жабин, технический директор завода: 
- Мы Ирану и Китаю можем в газовой отрасли предложить, в нефтяной промышленности всевозможные запчасти, ремонт техники, которая будет обслуживать все их газоводы, нефтепроводы и разрезы.
С рекордным результатом юбилейный год завершил маргариновый завод. Впервые за 45-летнюю историю предприятия здесь выпустили 55 тысяч тонн продукции. На заводе трудятся более 600 человек. Здесь выпускают маргарин, жиры и спреды - альтернативу сливочному маслу. В следующем году в планах завода начать производство сгущенного молока и начинок для кондитеров.
Зайнулла Ибрагимов, зам. председателя правления завода: 
- В испытательной лаборатории проводится анализ сырья, анализ готовой продукции, анализ тех полуфабрикатов, которые получаются в ходе наших технологических процессов. У нас есть инновационная лаборатория, которая занимается выпуском новых видов продукции, новых рецептур и усовершенствованием текущих продуктов.
В этом году реализовались 10 новых проектов. Самые крупные из них - горнорудный комплекс в Каркаралинском районе и комплекс по переработке золотоносных руд в Жезказгане. Только эти два предприятия обеспечили работой 300 человек. Уже в текущем году новые производства выпустили продукции почти на 100 миллиардов тенге.
 

