Средневзвешенный курс доллара составил 344,53 тенге Средневзвешенный курс доллара на дневной сессии Казахстанской фондовой биржи (KASE) 12 августа 2016 года составил 344,53 тенге. Об этом информирует корреспондент центра деловой информации Kapital.kz ссылаясь на данные биржи. По информации KASE, на торгах долларом США на дневной сессии минимальный курс сложился на уровне 344,21 тенге за Доллар США, максимальный – 344,92 тенге, курс закрытия – 344,91 тенге. объем торгов по доллару США составил 101 млн 700 тыс. долларов. Число сделок по операциям с валютой – 229.По итогам утренней и дневной сессий средневзвешенный курс американской валюты сложился на уровне 344,46 тенге.В обменных пунктах Астаны максимальный курс продажи доллара 12 августа на 15:30 составляет 348 тенге, Алматы – 346 тенге. Руслан Ерденаев: Средства вкладчиков полностью защищены официальный курс на 12 августа составляет 347,18 тенге за 1 Доллар США. 13 августа, исходя из действующего порядка определения официального курса, он составит 344,46 тенге за 1 Доллар США.напоминаем, с 5 января 2016 года вступили в силу изменения, внесенные в Правила установления официального курса тенге к иностранным валютам. Теперь официальный курс тенге к доллару США устанавливается по итогам двух сессий Казахстанской фондовой биржи. Источник: Kapital.kz