Центральный банк страны активно подминает под себя частный бизнес на отечественном финансовом рынке. 

 

Это создает серьезные проблемы Казахстану и в международных рейтингах, и в вопросах углубления интеграции экономик стран-участниц ЕАЭС. 

По информации российской газеты «Коммерсантъ», именно из-за позиции Казахстана, настаивающего на передаче данных кредитных историй исключительно через госструктуры, затянулось согласование проекта соответствующего соглашения. А без него заемщики не могут получать кредиты в других странах, поскольку тамошние банки не имеют доступа к кредитным историям таких клиентов. И время здесь не ждет – к маю 2017 года должна появиться на свет концепция создания общего финансового рынка ЕАЭС, который предполагается запустить к 2025 году. Курирует этот вопрос в Евразийской экономической комиссии представитель Казахстана Тимур Сулейменов в ранге члена коллегии (министра) по экономике и финансовой политике. Расширение монополии Нацбанка 

Такая ситуация стала закономерным итогом начатого Нацбанком несколько лет тому назад наступления на позиции частного бизнеса, работающего на отечественном финансовом рынке. В итоге были ликвидированы частные НПФ, которым пришлось задаром передать пенсионные накопления государственному монополисту «ЕНПФ». Пострадали и частные регистраторы ценных бумаг, реестры которых бесплатно достались другой госмонополии — «Единому регистратору ценных бумаг», контролируемому Нацбанком. «Дочкой» регулятора является также «Центральный депозитарий ценных бумаг» и ему же принадлежит контрольный пакет акций «Казахстанской фондовой биржи». 

Казахстан едва не остался и без частных кредитных бюро. Они должны были передать свой бизнес еще одной «дочке» Нацбанка – «Государственному кредитному бюро» (ГКБ). К тому моменту «частников» на этом рынке было два. ТОО «Первое кредитное бюро» было создано по инициативе Ассоциации финансистов Казахстана (АФК) в 2004 году, его учредителями стали ведущие банки страны – «Альянс», «АТФБ», «ТуранАлем», «ЦентрКредит», «Казком», «Народный» и «Цеснабанк». По иронии судьбы в состав учредителей «ПКБ» была включена исландская компания «Creditinfo Group» в качестве создателя технического и методического решения для этой деятельности. По иронии, потому что Исландия сама потом попала в жесточайший банковский кризис. 

Вторым участником этого рынка стало ТОО «Центрально-азиатское кредитное бюро» (ЦАКБ). Судя по публикациям в СМИ, его учредители с трудом получили лицензию, преодолев длительное сопротивление упраздненного АФН, бывшего на тот момент регулятором финансового рынка. Им пришлось даже обращаться в генпрокуратуру с жалобой по этому поводу! 

При всем этом 

на месте Казахстана в рейтинге «Doing Business» деятельность даже одного частного ПКБ сказалась самым лучшим образом 

В 2008 году по индексу кредитной информации, входящему в состав индикатора «Получение кредитов», Казахстан занял 12-е место в мире, сравнявшись с США, Германией, Японией, Канадой и другими развитыми странами. За период с 2008 по 2012 годы количество человек, находящихся на учете в частных кредитных бюро Казахстана, выросло с 13,7% до 37,6%, что позволило опередить в СНГ Россию (35,8%), Украину (17,0%) и Кыргызстан (18,7%). Значение же индикатора «Получение кредитов» определяется помимо индекса кредитной информации еще и индексом юридических прав (защиты кредитных операций) плюс количеством человек, находящихся на учете в государственном реестре и частных бюро (в % от взрослого населения). Нацбанк пытался обойти правила составления международных рейтингов 

После того, как у ЦАКБ была отобрана лицензия, на рынке остались частные ПКБ и государственные ГКБ. Ожидалось, что Нацбанк отберет лицензию и у ПКБ. Однако в таком случае в индексе кредитной информации у Казахстана появился бы ноль по количеству людей, находящихся на учете в частных кредитных бюро! На такой случай Нацбанк подстраховался, создав ГКБ как НЕКОММЕРЧЕСКУЮ специализированную организацию, — в таком случае, по правилам «Doing Business», позиции страны в индексе кредитной информации остаются такими же, как и для частных кредитных бюро. 

Тем не менее, тут Нацбанк ждали другие «грабли». Во-первых, согласно стандартам Базельского Комитета, наиболее успешными среди систем сбора кредитной информации считаются те, где есть конкурирующие между собой кредитные бюро, располагающие к тому же не идентичной информацией за счет ее получения из различных источников на добровольной основе. А для целей надзора и сверки есть еще и государственная эталонная база. В Казахстане ранее модель была вполне эффективная, так как Нацбанк вел Государственный кредитный регистр, а на рынке конкурировали между собой частные кредитные бюро. Теперь же Нацбанк не только ведет упомянутый регистр, но и через свою «дочку» ГКБ стал здесь двойным монополистом! Благодаря действиям Нацбанка Казахстан потерял 5 позиций 

Другие «грабли» обнаружились в Евразийском экономическом союзе, точнее, в России, где кредитная информация собирается и распространяется только частными кредитными бюро на коммерческой основе, а «Банк России» (Центробанк) ведет Центральный каталог кредитных историй. И именно 

на эти «грабли» в данный момент наступил Нацбанк, оказавшийся в тупике, созданном им самим 

Неудивительно, что ему теперь приходится настаивать на передаче данных кредитных историй через госструктуры, хотя такой вариант явно противоречит принципам цивилизованной рыночной экономики и установке президента Казахстана на сокращение в ней доли государства. Но судя по всему, чиновничий дух неискореним, как и желание Нацбанка укрепить позиции приходящегося ему «дочкой» ГКБ! Кстати, в СМИ появилась информация о том, что заботливый регулятор провел в жизнь решение о передаче этой «дочке» функций Актуарного статистического бюро (АСБ), созданного в 2007-м году для помощи страховщикам в расчете тарифов. АСБ ведет Единую страховую базу данных со сведениями о владельцах транспортных средств и самих автомобилях. 

Почерк государственного рейдерства здесь знакомый – АСБ предъявлено требование передать в ГКБ до лета 2017 года эту базу данных 

И это при том, что президент Казахстана дал четкую установку сокращать долю государства в экономике! 

В итоге, по данным последнего отчета по «Doing Business 2017», по индикатору «Получение кредитов» Казахстан довольствовался лишь 75-м местом. При этом за год наша страна опустилась на 5 ступенек по сравнению с предыдущим рейтингом. По индексу кредитной информации у Казахстана значение 7,0 при среднем уровне по странам ОЭСР 6,5; 

По индексу уровня защиты кредитных операций у Казахстана значение 4,0 при среднем уровне по странам ОЭСР, куда мы так стремимся, 6,0, охвату кредитным реестром – соответственно 0,0 (!) и 12,1, охвату кредитным бюро – 52,0 и 67,1. И только по индексу кредитной информации наша страна с 7,0 сравнялась с ОЭСР (6,5), за что конечно же нужно благодарить «частника»! 

 

Источник: Всемирный Банк
