Компания «Астана Моторс» подписала меморандум о сборке в Казахстане автобуса Hyundai County второго поколения. 
 

10 ноября 2016 года в Сеуле во время официального визита в Южную Корею президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева между компаниями «Астана Моторс» и Hyundai Motor Company подписан меморандум о сотрудничестве по модернизации технологий производства автобусов малого класса в Республике Казахстан. 

 

Цель данного соглашения — обеспечение трансферта технологий по производству автобусов малого класса с углублением технологических операций по сварке, покраске и поставке компонентов для производства. 

От имени Hyundai Motor Company меморандум подписал директор компании Канг Мун Джонг (Kang Mun Jong), от имени «Астана Моторс» — президент компании Нурлан Смагулов. 

 

Вся продукция автосборочного предприятия компании «Астана Моторс», сошедшая с конвейера, будет соответствовать экологическим стандартам Евро-4, Евро-5, согласно техническим требованиям Таможенного союза. Это позволит увеличить экспортный потенциал и производственную мощность предприятия, которое уже успешно экспортирует грузовые автомобили Hyundai в страны ЕАЭС. 

Помимо возможностей приобретения автобусов Hyundai County по льготному лизингу в рамках госпрограммы с номинальной ставкой 3% годовых, компания «Астана Моторс» разрабатывает дополнительные условия по финансированию потребителей, позволяющие предоставить гибкие и комфортные условия кредитования. 

В настоящее время автосборочное предприятие компании «Астана Моторс» является производством полного цикла – здесь есть сварка, окраска кузовов. Данное предприятие – единственное в Алматы по производству широкого модельного ряда коммерческой техники Hyundai грузоподъемностью от 2 до 20 тонн, с надстройками различной сложности, коммунальной и специализированной техники (грузовики, бортовые, фургоны, рефрижераторы, мусоровозы, водовозы, манипуляторы и пр.) на территории Казахстана. 

Современная техника корейской марки Hyundai зарекомендовала себя как качественная и недорогая в обслуживании. Вся техника обеспечивается сервисной поддержкой и заводской гарантией на 3 года или 60 тыс. км пробега. 

Данный меморандум является очередным шагом, укрепляющим основу двусторонних отношений между компаниями «Астана Моторс» и Hyundai Motor Company.
