Морпорт Актау в 2016 году планирует ввод 3 дополнительных проектов   В рамках проекта «Региональное развитие Казахстана» СЭЗ Морпорт Актау планирует ввод 3 дополнительных проектов. Об этом в ходе межрегионального форума по вопросам регионального развития и практики управления сообщил заместитель акима Мангистауской области Рахимбек Амиржанов, передает корреспондент  . «На протяжении 4-х лет проводится активная работа по развитию наших регионов. Проект «Региональное развитие Казахстана», проводимый совместно с ЕС, постоянно оказывает консультативную поддержку по законодательным, стратегическим и институциональным вопросам, внедрения политики правительства в сфере регионального развития. С момента реализации проекта были охвачены нами проблемные вопросы развития областей», - отметил заместитель акима, обращаясь от имени всех пилотных областей проекта. По его словам, на сегодняшний день улучшен менеджмент управления администрации СЭЗ в части пересмотра маркетинговой работы деловых взаимоотношений с инвесторами, оформления соответствующего офисного пространства, а также разработаны и уже применяются стратегические планы развития СЭЗ Морпорт Актау. «К примеру, с момента создания СЭЗ Морпорт Актау в 2013 году на его территории было реализовано 5 проектов, а на сегодня за 2,5 года уже действует 11 производств и в текущем году планируется ввод в действие 3 дополнительных проектов. В результате (на сегодняшний день - прим.) увеличился совокупный объем вложенных инвестиций с 24 до 56 млрд тенге, выпуск продукции с 200 до 230 млрд тенге и налоговых выплат в бюджет в составе выросли 9 до 20 млрд тенге», - сообщил Р.Амиржанов.   Надежда Лыкова  