Все новости Мир Казахстан Район Спорт Политика Три скоростных поезда в сутки будут курсировать между Алматы и Астаной 

В график движения и нумерацию поездов на 2016−2017 годы вносятся коррективы, передает пресс-служба АО «Пассажирские перевозки». 

С 11 декабря 2016 года меняется нумерация следующих поездов: «Алматы-2-Астана» с № ½ на № 701/702; «Алматы-2-Петропавловск» с № 701/702 на № 705/706; «Астана-Шымкент» с № 79/80 на № 707/708. 

При этом скоростные поезда №¾ («Алматы-2-Астана») и № 11/12 («Алматы-2-Шымкент») сформируют из вагонов «Тулпар-Тальго» отечественного производства. Они отличаются широким кузовом новой модификации. 

Оснащенные этими вагонами три скоростных поезда (№ ¾, 701/702 и 705/706) будут курсировать между Астаной и Алматы каждый день. 

Источник: : 365info.kz Дата: 02-11-2016 год. Данные автора Админ 

Тел: Admin 

Адрес: Отеген Батыр 

Округ (город): Энергетический comments powered by HyperComments
