Новый кроссовер JAC S3 казахстанской сборки разыграли сегодня, 6 января, в Астане среди участников пилотной программы утилизации. 

Победителем стал автовладелец из Шымкента Ильясов Алимжан, заключивший договор об утилизации № 2045 и отправивший на переработку ВАЗ-21063 1991 г. в. Розыгрыш состоялся на территории столичного пункта сбора вышедших из употребления транспортных средств, лотерея транслировалась на сайте auto.recycle.kz. Казахстанцы, сдавшие свои старые авто, помимо денег за негодную машину, получили около десятка ценных утешительных призов. 

Несмотря на то что дозвониться счастливчику в прямом эфире так и не смогли, после завершения всех формальностей машина в самое ближайшее время уедет к своему новому хозяину. 

По сообщению сайта Колёса
