
АСТАНА. КАЗИНФОРМ - В Тюмени 13 октября прошел казахстанско-российский бизнес-форум, организованный сибирским представительством АО "Национальное агентство по экспорту и инвестициям "KAZNEX INVEST" в г. Новосибирске.

Свою продукцию тюменскому бизнес-сообществу в отеле «Hilton» презентовали девять предприятий из разных регионов Казахстана, представляющие различные отрасли экономической деятельности, от производства трансформаторов, медицинского оборудования и smart-терминалов до лакокрасочных материалов, соли и колбас стандарта «халал»: АО «Alageum Electric» (Астана), АО «Актюбрентген» (Актобе), ТОО «Smart Pay» (Алматы), АО «Аралтуз» (Кызылординская область), ТОО «МПЗ Бижан» (Алматы), ТОО «ЗБН Визит» (Шымкент), ТОО «Концерн Bakarassov» (Алматы), ТОО «Almix» (Алматы), ТОО «IT&M» (Алматы). 

В приветственной речи глава Новосибирского представительства «KAZNEX INVEST» Ануар Бейсеков отметил, что Россия является основным торговым партнером Республики Казахстан, представил участников бизнес-миссий, пожелал успешных переговоров. Начальник управления инвестиционной политики правительства Тюменской области Наталья Ракитина презентовала казахстанским предпринимателям Тюменскую область как выгодный регион для ведения бизнеса, рассказала о поддержке региональной властью инвестиционных проектов. После приветственной части бизнесмены приступили к проведению двусторонних переговоров в формате B2B. За презентационными столиками обсуждались логистика, цены, перспективы. «Отрадно заметить, что наша область стала одной из первых, куда «по горячим следам» после форума приграничного сотрудничества в г. Астане, в котором приняли участие Президент Нурсултан Назарбаев и Президент Владимир Путин, организована бизнес-миссия казахстанских предпринимателей», - сказал почетный гость форума, глава Национально-культурной автономии казахов Тюменской области, депутат Юргинской районной Думы Есенгалий Ибраев. По данным Федеральной таможенной службы РФ, товарооборот между Казахстаном и Тюменской областью в 2015 году составил 136 918, 34 тысяч долларов США, из них экспорт - $123 748,03 тыс., импорт - $13 170,31 тыс. Торговые отношения, как отметил Е.Ибраев, успешно развиваются с Северо-Казахстанской областью. Визит бизнес-миссий откроет тюменский край для казахстанского бизнеса из других регионов Казахстана.              

 
