"Цеснабанк" рассматривает возможность слияния с "Банком ЦентрКредит" после покупки доли Kookmin Bank . Об этом говорится в совместном пресс-релизе участников консорциума: АО "Банк ЦентрКредит", Байсеитова Бахытбека Рымбековича, АО "Цеснабанк" и АО "Финансовый холдинг "Цесна". 
 
 "Участники консорциума также обсуждают условия увеличения капитала банка и возможность слияния АО "Цеснабанк" с банком или иной формы их реорганизации с целью создания укрупненного финансового института, который сохранит и усилит свои позиции в качестве одного из лидеров в банковском секторе страны как в сегментах корпоративного кредитования, финансирования субъектов малого и среднего предпринимательства, так и в сфере розничного кредитования и банковского обслуживания. Предполагаемое слияние этих двух банков повысит эффективность объединенного финансового института и позволит получить синергетический эффект", - говорится в сообщении. 
 
 В сообщении отмечается, что появление нового участника финансового рынка позволит предоставлять заметно большему кругу клиентов высококачественные услуги, что придаст импульс развитию всего банковского сектора Казахстана. 
 
 "Несмотря на выход Kookmin bank из состава акционеров банка, участники Консорциума намерены продолжать тесное сотрудничество с Kookmin bank. В частности, объединенный банк будет обслуживать клиентов Kookmin bank посредством возможностей Korean Desk, предоставляемых в настоящее время банком. Предполагаемые участники вышеупомянутой сделки в отношении акций банка также намерены рассматривать возможности осуществления совместных проектов коммерческого и инвестиционного финансирования, проводить форексные транзакции, другие виды межбанковских операций. Kookmin bank и в дальнейшем готов предоставлять казахстанскому партнеру новейшие инструменты и ноу-хау, делиться опытом в области высокотехнологичных продуктов, внедрения информационных технологий, карточном бизнесе и так далее", - заключается в сообщении. 
 
 О покупке акций "Банка ЦентрКредит" Байсеитовым Бахытбеком Рымбековичем, АО "Цеснабанк" и АО "Финансовый холдинг "Цесна" стало известно сегодня, 1 февраля. 
 
 10 процентов акций International Financial Corporation (международный финансовый институт, входящий в структуру Всемирного банка) намерен выкупить акционер, председатель БЦК Бахытбек Байсеитов. 41,93 процентов акций корейского Kookmin Bank собираются приобретать АО "Цеснабанк", АО "Финансовый холдинг "Цесна" и Бахытбек Байсеитов. Сумма сделки не разглашается. 
 
 Соглашение о покупке акций БЦК теперь должно пройти одобрение Национального банка РК. Полностью процедура смены собственников завершится во втором квартале 2017 года. 
 
 23 января корейский Kookmin Bank сообщал, что намерен продать свои акции в "Банке ЦентрКредит". Финансовый институт объяснил это потерями из-за финансового кризиса. Также на решение о продаже доли повлияла девальвация тенге. Долю в БЦК корейский банк покупал в 2008 году. 
 
 Бахытбек Байсеитов владеет 26,6 процентами акций "Банка ЦентрКредит". Является председателем совета директоров БЦК. По данным Forbes Kazakhstan, Байсеитов также владеет 100  процентами акций АО "АИФРИ Orient Investments" и 89,9 процентами Caspian Services Inc. В рейтингах журнала "50 самых влиятельных бизнесменов" и "50 богатейших бизнесменов Казахстана" по итогам 2016 года он занял 11 и 13 места соответственно. 
 
 "Цеснабанк" основан в 1992 году в Астане, входит в первую тройку банков РК по размеру активов. По данным KASE на 1 января 2017 года, акционерами банка являются: АО "Единый накопительный пенсионный фонд" - 8,06 процентов; АО "Финансовый холдинг "Цесна" - 60,7 процентов; ТОО "Kinesiokz" - 5,29 процентов; ТОО "Аппаратkz" - 5,46 процентов и АО "Управляющая компания "Республика" - 0,39 процентов. 
 
 АО "Финансовый холдинг "Цесна" входит в группу компаний АО "Корпорация "Цесна" и создано в целях управления финансовыми активами (в том числе АО "Цеснабанк") в соответствии с законодательством Республики Казахстан.
