ПАВЛОДАР. КАЗИНФОРМ - Текущим летом в Павлодарской области откроется 741 детский лагерь: 345 пришкольных, 376 профильных, 10 загородных, шесть юрточных и четыре выездных лагеря, сообщила руководитель управления образования Бахыт Бексеитова. В них отдохнут более 75 тыс. школьников. На детский отдых бюджетами всех уровней предусмотрено 255,8 млн тенге. По словам Б.Бексеитовой, в проведении летней кампании особое внимание уделяется детям, нуждающимся в социальной поддержке. В пришкольных и загородных лагерях области отдохнут за счет средств фонда всеобуча более 10 тыс. детей из социально незащищенных семей. Кроме того, на протяжении многих лет для детей-сирот Экибастузского региона ТОО «Богатырь Көмір» выделяет 200 путевок в лагерь «Карлыгаш», ТОО Карасорский горно-обогатительный комбинат и АО «Станция Экибастузская ГРЭС -2» - 120 путевок в лагерь «Орленок». Для детей г. Аксу 100 путевок традиционно выделяет Аксуский завод ферросплавов. Учебно-тренировочную смену «Жалын» в загородной Баянаульской зоне проведут 70 одаренных детей-призеров областной и республиканской олимпиад. Также в июне месяце учебно-тренировочные сборы в центре «Жас Даурен» будут организованы для 260 участников школьной волейбольной лиги. В рамках реализации Дорожной карты трехъязычного образования до 2020 года для создания лингвистической образовательной среды для выравнивания языковой подготовки учащихся будут организованы более 200 летних языковых школ (казахский и английский языки) на базе пришкольных лагерей, дворовых клубов, во дворцах и домах школьников. Впервые в Баянаульском районе в лингвистических лагерях заниматься с детьми будут волонтеры из университета Великобритании «WARWICK», которые будут обучать ребят английскому языку и компьютерному программированию.    