
 
За 2016 год казахстанские предприниматели ввели в эксплуатацию новые здания, сооружения, оборудование и прочие основные средства на 5,3 трлн тг - на 11% больше, чем годом ранее.
 
Более 80% всех введенных материальных активов обеспечили ТОП-5 отраслей: операции с недвижимостью (21,1% от РК), сектор логистики (20,8%), горнодобывающая промышленность (20,7%), сегмент переработки (13,9%) и электроэнергетика (5%).
 
За три квартала 2016 года эти пять отраслей обеспечили 41,8% от ВВП и 44,6% - от валовой добавленной стоимости (против 41,4% от ВВП и 44,4% от ВДС в аналогичном периоде 2015 года).
 

 
Самые высокие показатели докапитализации отмечены в сегменте операций с недвижимостью (купля, продажа, аренда и управление собственным или арендуемым недвижимым имуществом) - ввод основных средств составил за 2016 год 1,1 трлн тг, +27,4% год-к-году.
 
По итогам 2015 года именно в этой сфере отмечены лучшие показатели по степени износа материальных активов - всего 8,5%, против 36% в среднем по РК.
 
Наличие основных средств по балансовой стоимости составило за вычетом износа 3,9 трлн тг - это 9,1% от РК. Рост 2015 года к 2014 составил 14,1%.
 
Операции с недвижимостью по итогам января-сентября 2016 года обеспечили 7,8% от ВВП и 8,3% - от валовой добавленной стоимости по РК (в аналогичном периоде годом ранее было 7,9 и 8,4%, соответственно).
 

 
На втором месте - инфраструктурно-логистический сектор. Так, в рамках модернизации производственной базы транспорта и логистики предприниматели отрасли ввели в действие за 2016 год новые основные средства на 1,2 млрд тг (-8,6% год-к-году).
 
По итогам 2015 года износ материальных активов в секторе составлял всего 24,5% - это один из лучших показателей по РК. Балансовая стоимость основных средств составила 6 триллионов тенге на 22,6% больше, чем в 2014 (это 14% от РК, второе место после горнопрома).
 
По итогам трех кварталов 2016 года транспортно-логистическая отрасль обеспечила 7,8% от ВВП РК, и 8,3% - от добавленной стоимости. Развитие новой евразийской логистической инфраструктуры и раскрытие транспортного и транзитного потенциала страны - один из ключевых приоритетов новой волны модернизации РК.
 
В 2017 году будет охвачено работами по строительству и реконструкции 4,4 тыс. км автодорог республиканского значения. Из них до конца года будет введено не менее 600 км с поэтапным внедрением платности.
 
В связи с увеличением объемов перевозок по Транскаспийскому коридору начнется второй фазы строительства порта Курык - автомобильного перехода.
 
К 2020 году годовой объем транзитных перевозок будет увеличен в 7 раз для грузов, перевозимых контейнерами, до 2 миллионов контейнеров; и в 4 раза для пассажирских перевозок воздушным транспортом - до 1,6 миллиона транзитных пассажиров. Доходы от транзитных перевозок планируется увеличить в 5,5 раза - до 4 миллиардов долларов в год.
 

 
Третье место - за горнодобывающим сектором. Компании по горной добыче и разработке карьеров ввели в действие новые сооружения, оборудование и прочие основные средства на 1,1 трлн тг, +32,8% за год.
 
В горнопроме, ожидаемо, самый высокий среди всех отраслей показатель износа материальной базы - 63,7% по итогам 2015 года. Балансовая стоимость основных средств составляла 6,1 триллиона тенге (+35,3% за год) - это 14,3% от РК, первое место среди всех секторов.
 
В ВВП по итогам 9 месяцев 2016 года сектор занимал 13,4%, также обеспечил 14% валовой добавленной стоимости. Это второе место среди всех отраслей по стране - горно-металлургический и нефтегазовый комплекс сохраняют свое стратегическое значение для устойчивости экономического роста.
 
Четвертая мировая промышленная революция требует ускоренной технологической модернизации экономики. В горнопроме большое внимание будет уделено расширению минерально-сырьевой базы, также необходимо активное проведение геологоразведки. Дальнейшее развитие будет жестко увязано с углублением комплексной переработки сырья.
 

 
Четвертое место - у обрабатывающей промышленности, где ввод новых основных средств составил в 2016 году 735 млрд тг, +19,3% год-к-году.
 
Износ материальных активов составлял по итогам 2015 года 41,1% - это один из самых высоких показателей среди всех отраслей. Балансовая стоимость основных средств составляла 2,9 триллиона тенге, на 17,1% больше, чем в 2014 - это 6,8% от РК.
 
Доля сектора от ВВП за три квартала 2016 года составляла 11,2%, доля от валовой добавленной стоимости - 11,9%. Область входит по этому показателю в тройку лидеров по РК.
 
В рамках третьей волны модернизации в РК продолжится индустриализация с упором на развитие конкурентоспособных экспортных производств. Так, в 2025 году ожидается увеличение несырьевого экспорта в 2 раза.
 
Для развития несырьевого сектора активно привлекаются транснациональные компании. Реализовывается совместная с Китаем инвестиционная программа по созданию производств в Казахстане. Договоренности с китайской стороной достигнуты, объекты обозначены - современные производства с созданием порядка 20 тысяч новых рабочих мест для казахстанцев. Уже начата реализация 6 проектов, а 2 проекта уже запущены (пример - завод по крупноузловой сборке гибридных и полностью электрических автомобилей JAC).
 

 
Замыкает ТОП-5 отраслей по докапитализации и модернизации материальной базы отрасль электроэнергетики - электроснабжение, подача газа, пара и воздушное кондиционирование. Новых основных средств за 2016 год было введено в действие на 264,3 млрд тг, +23,8% год-к-году.
 
По итогам 2015 года износ сооружений, машин, оборудования, инвентаря и прочих основных средств в секторе составил 31,2%, балансовая стоимость - 2,5 трлн тг (на 76% больше, чем в 2014). Это 5,9% от совокупной балансовой стоимости основных средств по всем отраслям РК.
 
Доля сектора от ВВП - 1,7% по итогам 9 месяцев 2016, от валовой добавочной стоимости - 1,9%.
 

 
Источник: energyprom.kz
