
Предположительно рейсы будут совершаться два раза в неделю. Встреча прошла накануне в Риге, передает pr-служба руководителя РТ. По мнению уполномченных балтийской авиакомпании, в случае открытия прямого рейса между городами, количество пассажиров возрастет до 9 тыс. человек в год. Об этом говорили президент Татарстана Рустам Минниханов и руководство авиакомпании AirBaltic в процессе рабочей поездки лидера республики в Латвию, информирует pr-служба руководителя РТ. Латвийская авиакомпания «AirBaltic» заинтересована в рейсе. Началом должна стать организация прямого авиасообщения между Ригой и Казанью.
— Латвия является одной из самых дешевых мест для европейской жизни, — сообщила руководитель АИР РТ Талия Минуллина.Открытие прямого рейса Рига-Казань даст новый импульс для развития двусторонних отношений в области туризма, создаст новые возможности для бизнеса.
«Мы заинтересованы в открытии данного прямого рейса», — проинформировал Минниханов. В Казани в последнее время проходит большое количество разных мероприятий, событий интернационального уровня.
На сей день AirBaltic располагает 24 самолетами Boeing и Bombardier. Компания осуществляет полеты из 3-х столиц стран Балтии — Риги, Вильнюса, Таллина и позиционирует себя как балтийская компания. Также она работает со всеми мировыми авиакомпаниями.
При наличии определенных договоренностей компания предлагает начать прямое авиасообщение между городами уже с мая 2016 года.

