По данным портала "АвтоСреда", отечественный концерн "АвтоВАЗ" намерен наладить выпуск автомобилей С-класса к 2020 году. В документах концерна содержатся планы по вступлению в новую для них нишу С-класса. Речь идет не об одной модели компактного класса, а сразу о двух - седан (или хэтчбек, или универсал) и CUV-C, то есть классический кроссовер на базе авто С-класса. Ранее Lada автомобили CUV-C уже фигурировали под условными названиями C-Sedan и C-Cross. "АвтоВАЗ" намерен начать выпуск авто С-класса к 2020 году Фото: lada.ru Глава "АвтоВАЗа" Николя Мор анонсировал выпуск восьми новинок до 2025 года, две из которых выйдут на авторынок уже в 2019 году, еще три - в период с 2020 до 2022, а с 2023 по 2025 выйдут оставшиеся три новинки. Сейчас все модели "АвтоВАЗа" занимают сегмент В-класса и лишь Lada Vesta находится на грани между В и С-классом... Источник: http:/politexpert.net/22563-avtovaz-nameren-nachat-vypusk-avto-s-klassa-k-2020-godu
