АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» совместно с Посольством Казахстана во Вьетнаме впервые организовали презентацию казахстанских фармацевтических компаний в рамках Международной выставки «VIETNAM MEDI-PHARM EXPO 2016» в г. Хошимин, сообщает profinance.kz со ссылкой на strategy2050.kz. Учитывая, что Вьетнам по итогам 2015 года импортировал лекарственных средств на сумму 2,2 млрд долларов США, для отечественных производителей фармацевтической отрасли этот рынок особенно привлекателен, к тому же численность населения страны составляет свыше 90 млн. человек и ВВП страны стабильно растущее. Вьетнам обладает огромным потенциалом, а подписанное соглашение о Зоне свободной торговли с этой страной является хорошей возможностью расширения экономического сотрудничества, в частности развития внешнеторговой деятельности и наращивания экспорта казахстанской продукции на вьетнамский рынок. По информации KAZNEX INVEST, на Национальном стенде Казахстана вьетнамскому рынку была предложена продукция 5 отечественных компаний – ТОО «Dolce», ТОО «Dosfarm», АО «Нобел АФФ», ТОО «EcoPharm International» и ТОО «Мерусар и К». Продукция казахстанских компаний вызвала особый интерес у всех посетителей выставки, начиная от представителей Министерства здравоохранения Вьетнама, заканчивая частными клиниками и дистрибьюторами, которые отмечают высокое качество нашей продукции. Каждая казахстанская компания смогла ознакомить представителей Министерства здравоохранения Вьетнама с производимой продукцией, обсудить вопросы регистрации и особенности ведения бизнеса на внутреннем рынке. Также большой спрос на данном рынке наблюдается на глазные препараты. Население Вьетнама, в частности крупных городов Хошимин, Ханой – подвержены к различным заболеваниям глаз, возникающих из-за большого количества пыли и грязи, попадающих в глаза во время вождения мопедов, которые являются основным способом передвижения во Вьетнаме. Кроме местных импортеров, казахстанская продукция вызвала интерес и у представителей других стран, таких как Иран, Индия, Малайзия, Беларусь. На выставке «VIETNAM MEDI-PHARM EXPO 2016» были представлены более 280 крупных компаний более чем из 20 государств. При этом Национальные стенды представили 10 стран, среди которых Казахстан, Иран, Япония, Южная Корея, Малайзия, КНР, Тайвань, Индия, Пакистан и Вьетнам.