Приграничное сотрудничество Узбекистана и Казахстана несет в себе огромные возможности. Об этом говорится в предновогодней статье Посла Казахстана в Ташкенте Эрика Утембаева, сообщает НИА «Туркистон-пресс».
Понимая перспективы приграничного сотрудничество при поддержке Посольства организованы четыре поездки узбекских предпринимателей в Казахстан и три визита группы казахских бизнесменов в Узбекистан, говорится в статье от 29 декабря 2016 года. Так, в сентябре узбекские предприниматели  посетили торговые, промышленные и сельскохозяйственные объекты г.Шымкент и Южно-Казахстанской области.
Также, организована Торговая миссия в Ташкенте совместно с Национальным агентством по экспорту и инвестициям «Kaznex Invest» и Торгово-промышленной палатой Узбекистана.
По предварительным оценкам, в ходе мероприятия казахстанские предприятия заключили с узбекскими бизнесменами контракты на сумму около $9 млн., отмечается в статье. Затем были Промышленная выставка, Международная плодоовощная ярмарка, другие яркие события, собиравшие вместе казахских и узбекских предпринимателей.
Активизация бизнес-контактов стимулируется и принятием правительствами двух стран в сентябре 2016 года «Основных направлений торгово-экономического сотрудничества между Республикой Казахстан и Республикой Узбекистан».
Казахстан и Узбекистан, отмечает Посол Ерик Утембаев, являются сильным центром региона Центральной Азии, как по объемам экономики, так и по уровню потребления. При этом структуры экономик двух стран все-таки разные. Именно эти отличия являются главной причиной, по которой важно активно торговать друг с другом, формировать кооперационные связи между предприятиями, строить принципиально новую систему межрегиональных и приграничных связей и отношений, говорится в статье.
Добавим, что по итогам 9 месяцев 2016 года взаимный товарооборот составил $1 млрд. 548 млн. В целом, общая доля Казахстана (8,7%) в товарообороте Узбекистана позволяет стране занять третью позицию после Китая (17,7%) и России (17,2%).
НИА «Туркистон-пресс»
