Между акиматами Кызылординской области, города Кызылорды, Европейским банком реконструкции и развития и ТОО «Кызылорда тазалыгы» было подписано соглашение по реализации проекта «Утилизация твердых бытовых отходов в городе Кызылорде». 

 Реализация данного проекта позволит улучшить санитарную ситуацию города, снизить риски загрязнения почвы, поверхностных и грунтовых вод, выбросов парниковых газов, т.е. в целом нацелен на улучшение экологической ситуации города Кызылорды. В финансировании проекта участвуют Европейский банк реконструкции и развития, Правительство РК, акимат области и Международный фонд чистых технологий. 

В рамках проекта в будущем планируется выработка экологически чистой электрической и тепловой энергии из биогаза. На новом заводе по переработке твердых бытовых отходов будут созданы постоянные рабочие места. Кредит выделяется в национальной валюте - тенге.  
 В соответствии с установками Главы государства Н.А.Назарбаева по активизации работы правительства и акиматов регионов с международными финансовыми организациями, в рамках сотрудничества с ЕБРР согласованы 10 проектов и уже начата реализация 4 проектов по модернизации жизнеобеспечивающей инфраструктуры областного центра. А именно системы пассажирских перевозок, автоматизации и расширению коммунальной инфраструктуры областного центра (тепло-, водо-, электроснабжения). 

Реализация проектов по модернизации коммунальной инфраструктуры позволит снизить износ коммуникационных сетей и потери тепловой и электрической энергии, воды.  
 С помощью автоматизированных систем управления будут держаться под контролем расходы водных и энергетических ресурсов.   

На церемонии подписания соглашения с ЕБРР аким Кызылординской области Крымбек Кушербаев рассказал о работе, которая проводится в целях привлечения в регион ресурсов международных финансовых организаций.  
 - В условиях нехватки бюджетных средств - это необходимая мера. В поддержку реализации проектов в рамках рамочных соглашений с международными финансовыми организациями, Правительство РК утвердило механизм предоставления безвозмездных грантов в размере до 40% от общей стоимости проекта. Это наиболее приемлемые условия для реализации крупных инфраструктурных проектов. Проект переработки ТБО в экологически чистую тепловую и электроэнергию соответствует духу времени и отвечает требованиям предстоящей международной выставки «ЭКСПО-2017», - сказал Крымбек Кушербаев.   
 Директор ЕБРР по Казахстану госпожа Джанет Хэкман, в свою очередь, отметила, что Кызылординская область является пилотным регионом по внедрению «зеленых» технологий и выразила надежду на дальнейшее успешное сотрудничество. 

Отметим, в перспективе планируется реализация проектов по модернизации и расширению теплоэнергетической системы областного и районного центра («Реконструкции ТЭЦ г. Кызылорды», «Модернизации котельной в пос. Айтеке би Казалинского района»). Прорабатывается вопрос строительства нового пассажирского терминала аэропорта в г.Кызылорде, который имеет международный статус.  

В целом, вклад ЕБРР позволит не только решить многолетние проблемы инфраструктуры региона в кратчайшие сроки, но и активизирует деятельность предприятий, задействованных в совместных проектах. 
