В Аксае торжественно запустили  производство экологически чистого и недорогого бензина  под маркой Евро-5 

Производство  было запущен на основе завода  по переработке газового конденсата АО «Конденсат» 
 На данный момент  уже была выпущена пробная партия топлива и продавалась по цене 128 тенге. Первыми оптовыми покупателями  бензина стали сети заправок «Нефтэк», «Беркут»  и «Москвичи». Кроме этих заправок реализовать новое топливо будут 4 фирменные АЗС, принадлежащих АО Конденсат 
 Такие меры были приняты во избежание мошеннических действий,  связанных с разбавлением бензина. Об этом сообщил председатель совета директоров АО «Конденсат»  на пресс — брифинге Валерий Джунусов 
 — Мы не хотим, чтобы  весь наш труд шел на смарку, — поделился  Валерий Джунусов. — мы делаем топливо отличного качества и должны  избегать смешивания. 
 Особенностями топлива Евро-5 является высокая экологичность. 
 — Минимум серы, это будет чувствоваться и при изготовлении топлива и при эксплуатации автомобилей.  Мы отдали первую партию бензина нашим водителям с завода, они хорошо отзываются о качестве бензина. И те люди, что купили наше топливо с пробной партии также заметии, что увеличилась преемистость двигателя .  Плюс  ко всему качество бензина, отсутствие в нем присадок и добавок уменьшает его расход . 
 Валерий Джунусов  сообщил, что цена на такой бензин не будет высокой. 
 — В первую очередь для нашей области  это будет стоить  дешевле, поскольку на перевозку будут уходить  меньшие средства. 
 Однако, по словам Джунусова, не только в нашей области будет реализовываться Евро-5 
 — Хотим наладить контакт с Россией, Киргизией и другими регионами Казахстана. 
 На территории Казахстана производство Евро-5 является уникальным. 
 — Конечно, и в Павлодаре и в Атырау совсем скоро  тоже начнут производить такое топливо, но все же мы первые. 
 Кроме высокоэкологичного бензина,  на предприятии  планируется производство  дизельного топлива и других  нефтепродуктов : газойля, гудрона и др. 
 По словам гендиректора Конденсата Эдуарда Джунусова, новое оборудование для производства  бензина было закуплено во Франции, США  и Великобритании. В качестве  проектировщиков выступила  украинская компания » Северодонецкий ОРГХИМ». 
 — Сейчас у нас на заводе большинство рабочих — это уральцы и аксайцы, и некоторая часть украинских специалистов, — рассказывает Эдуард Джунусов. — Обучив своему мастерству наших рабочих, они уедут и здесь будут  работать только местные жители. Сейчас на заводе трудятся 400 человек. 
 О зарплате своих сотрудников Джунусов — младший не рассказал. Однако, по его словам,  заработком новый завод обеспечил не  только 400 постоянных сотрудников , задействованных на производстве, но и тех,  кто проводил строительно — монтажные работы. 
 — Во время строительства и установки нового оборудования  было  задействовано еще достаточно много человек. Подрядной организацией, ведущей строительство завода являлась ТОО  «Роснефтекомплект Казахстан «, — говорит Эдуард Джунусов 
 По словам Эдуарда Джунусова производство Евро-5 является практически безотходным. 
 — Жидких сливов не будет, поскольку нефть достаточно  дорогое сырье, чтобы пускать его на отходы, — пояснил Джунусов — младший. — А серу мы будем  сдавать на заводы по производству  серной кислоты. 
 Установка нового оборудования  обошлась «Конденсату»  в  26 миллиардов  тенге.  Львинную долю проекта реализовали благодаря Банку Развития Казахстана, предоставившего порядка 60% от всей суммы, потраченной на реализацию данного  задумки. 
 Как сообщил заместитель  председателя правления БРК Абай Саркулов, их банк был выбран Конденсатом не спроста. 
 — Наш банк не новичок в финансировании несырьевого производства, — говорит Абай Саркулов. — Мы уже вложили средства в модернизацию Атырауского и Павлодарского заводов по нефтепереработке. БРК выдал кредит   Конденсату под 7% годовых, сроком на 11 лет. 

Новый завод по производству нефтепродуктов  планирует не только  обеспечить  высоко экологичным и относительно недорогим топливом   ЗКО, а также создать профицит бензина в области. 
 Со слов руководства нового завода, предприятие  способно производить по 15 000 тонн  АИ-92-К5 и 2 000 тонн АИ-95 — К5 в месяц. А также  75 000 тонн гудрона и 104 000 тонны вакуумного газойля в год 

По сообщению сайта Уральская Неделя
