В Алматы перенесли сроки окончательного перехода на систему электронного билетирования, передает Today.kz со ссылкой на городское управление пассажирского транспорта. Об этом на пресс-конференции сообщил руководитель управления Даурен Алимбеков.  

"Наша основная задача - обеспечить льготными транспортными картами все категории граждан, на которые распространяются льготы. Темпы выдачи карт очень хорошие, но, тем не менее, за последние дни поток увеличился. Мы ежедневно его мониторим и на основании полученных данных приняли решение о том, что окончательный переход на электронное билетирование состоится 11 января 2016 года", - пояснил Даурен Алимбеков. 

Также сообщается, что бумажные проездные билеты будут действовать до конца декабря 2015 года. Полностью оборот наличных средств в общественном транспорте будет прекращен 11 января 2016 года. "С этого дня оплата в общественном транспорте будет производиться исключительно с помощью карт "Оңай". Все виды проездных билетов будут отменены лишь временно: прежде чем их вводить, нужно собрать достоверную статистику по пассажиропотоку, чтобы правильно субсидировать перевозчиков", - пояснил Алимбеков. 

Кроме того, стало известно, что к сегодняшнему дню в Алматы реализовано свыше 266 тысяч транспортных карт. "На сегодняшний день электронные терминалы установлены на всех городских автобусах и троллейбусах. По состоянию на 22 ноября выдана 266 261 транспортная карта, в том числе 68 520 пенсионных транспортных карт, 62 404 транспортные карты школьника, 57 143 транспортные карты студента и 78 194 единые транспортные карты для остальных категорий граждан", - сказал представитель ТОО "Транспортный холдинг" Рифат Абдураманов.  

 
 

Также в компании сообщили, что для слабовидящих и незрячих будут изготовлены специальные карты, информация на которых будет размещена с использованием шрифта Брайля. К слову, всего в Алматы проживает около тысячи инвалидов первой и второй группы по зрению. 

 
 

Кроме того, увеличивается количество способов пополнения карт. Кроме терминалов QIWI и "QIWI Кошелек" пополнить баланс теперь можно через Homebank и терминалы "Касса24", ведутся переговоры с Kaspi Bank. Для удобства пользователей сократилось количество вводимых цифр для пополнения карты: теперь в терминалах оплаты необходимо вводить только восемь последних цифр. 

Ранее сообщалось, что с 1 декабря 2015 года в общественном транспорте Алматы полностью отменят проездные билеты и оплату наличными. 

Систему электронного билетирования в тестовом режиме в общественном транспорте Алматы  запустили с 1 октября 2015 года. Общественный транспорт оснастили специальными электронными терминалами. Подробную инструкцию по приобретению и применению электронных транспортных карт в Алматы можно посмотреть здесь.
