Москва. 9 декабря. Kazakhstan Today - Срок льготного ввоза воздушных судов в ЕАЭС продлен до 31 декабря 2017 года, сообщила пресс-служба Евразийской экономической комиссии (ЕЭК).
В Москве под председательством министра ЕЭК по энергетике и инфраструктуре Адамкула Жунусова состоялось пятое совещание руководителей уполномоченных органов государств-членов Евразийского экономического союза (ЕАЭС) в области транспорта. На заседании утвержден перечень сфер взаимодействия и инфраструктурных проектов в рамках сопряжения евразийской экономической интеграции и Экономического пояса Шелкового пути. Это свыше 40 проектов в сфере транспорта и инфраструктуры, передает Kazakhstan Today.
"Предложения от стран ЕАЭС направлены на налаживание сквозной логистики по направлению Китай - Евразийский союз - ЕС и сопутствующих маршрутов. По этим проектам странам-партнерам cоюза есть все основания совместно вести переговоры с Китаем, при этом свободно сотрудничая на двустороннем уровне по другим трекам", - отметил Жунусов.
Особое внимание на встрече было уделено рассмотрению проекта Транспортной политики, основополагающего документа, который будет представлен президентам стран "пятерки" в конце этого года. Министры сняли все принципиальные разногласия по проекту документа как в части автомобильного, так и воздушного транспорта. Участники встречи были единодушны в необходимости устранения существующих ограничений при осуществлении перевозок всеми видами транспорта в рамках cоюза, как главного фактора, препятствующего созданию единого транспортного пространства и общего рынка транспортных услуг.
"Достигнутые договоренности открывают хорошую перспективу для завершения работы над стратегическим документом и перехода к его практической реализации", - заявил министр ЕЭК, подводя итог обсуждению проекта Транспортной политики.
По данным пресс-службы, на совещании с участием члена министра ЕЭК по торговле Вероники Никишиной также рассмотрено обращение Министерства транспорта РФ. Главы профильных ведомств стран-партнеров Союза в области транспорта согласились с продлением срока льготного ввоза воздушных судов на территорию стран ЕАЭС до 31 декабря 2017 года. В течение следующего года предполагается провести консультации по продлению сроков действия ранее принятых решений по данному вопросу.
В совещании приняли участие министр транспорта, связи и информационных технологий Республики Армения Ваган Мартиросян, министр транспорта и коммуникаций Республики Беларусь Анатолий Сивак, министр по инвестициям и развитию Республики Казахстан Женис Касымбек, министр транспорта и дорог Кыргызской Республики Жамшитбек Калилов, министр транспорта Российской Федерации Максим Соколов и заместитель министра транспорта Российской Федерации Валерий Окулов.
По итогам совещания подписаны соответствующие протокольные решения, уточнили в ЕЭК.
