Сегодня в Астане более 200 детей с особыми потребностями стали участниками уникального инклюзивного фестиваля «АртСпортФест». В этот день дети смогли попробовать свои силы в более 15 видах спорта, искусства, выступить на сцене, посоревноваться в веселых стартах и научиться новому, передает корреспондент  .«Данное мероприятие проводится третий год подряд. Это уникальный в своем роде фестиваль, где дети с ограниченными возможностями могут принять участие в различных мастер-классах: спортивные мероприятия, творческое развитие и другие направления. Дети могут прийти и попробовать рисовать, играть в футбол, в баскетбол и при этом убедиться, что никаких ограничений в принципе для них нет. Детям очень нравится, потому что это очень весело. К тому же приурочено ко Дню защиты детей и окончанию учебного года», - рассказала  исполняющий обязанности директора филиала фонда «Дара» в г. Астана Айнур Аймурзина.Основная цель фестиваля подарить детям уверенность в своих силах, взрастить стремление к достижениям. В рамках фестиваля организованы мастер-классы и соревнования по таким направлениям, как баскетбол, шахматы, тогыз кумалак, йога, настольный тенис, дартс, асык тау, лепка и многое другое.Также детям были предоставлены концертные номера, угощения и подарки.«Я пришла с внуком Максимом, ему 6 лет. Мы здесь уже второй раз участвуем. Внуку очень нравится. В прошлом году он участвовал во всех мастер-классах: играл в футбол, рисовал, занимался лепкой. Он вообще очень любит праздники. Сегодня будут танцевать девочки с которыми он учится. Пришли их поддержать», - говорит Светлана Скороходова бабушка Максима. 