
presidential-club.com

В то же время олимпийский чемпион 2012 года по боксу и генеральный менеджер «Astana Arlans» Серик Сапиев отметил, что Василий Левит — неединственный выходец из «Astana Arlans». «Хочу также отметить Олжаса Саттыбаева, который достойно показал себя на Олимпиаде. Выступление наших спортсменов в составе Национальной сборной на Играх для нас — огромная гордость и радость. Нельзя рассматривать наш клуб отдельно от сборной. Мы нацелены активно продолжать работу с молодыми и перспективными спортсменами для того, чтобы они могли отстаивать честь страны на мировой арене. Уверен, впереди нас ждут новые открытия и победы», — добавил Серик Сапиев.

Исполнительный директор Президентского клуба «Астана» Аманбек Кульчиков в свою очередь подчеркнул, что выход спортсменов «Astana Arlans» на мировой уровень — это большое достижение. «Ты успешно прошел весь путь», — обратился к спортсмену исполнительный директор Президентского клуба «Астана». — «Был первым в рейтинге WSB и по этой линии и завоевал лицензию. Она тебе дала дорогу в Рио, где ты еще раз всем показал свой высокий уровень. На таком солидном турнире завоевал „серебро“, которое для нас как „золото“. Думаю, каждый гражданин Казахстана подтвердит мои слова».
Говоря о планах «Astana Arlans» в будущем сезоне и о сотрудничестве с Василием Левитом Аманбек Кульчиков добавил: «В целом задач и направлений очень много, а сегодня мы хотели просто тебя пригласить и поздравить. Есть у нас специальная премия, которую мы хотим вручить, чтобы ты не чувствовал себя чужим для „Astana Arlans“. Оставался всегда в сердцах тех ребят, которые выступают сейчас. Был гордостью и стимулом для тех ребят, которые придут в седьмом сезоне. Поймут, что через WSB можно выйти и взять лицензию, показать себя на Олимпиаде. Так сказать, назовем его „путь Левита“. Я думаю, это поспособствует развитию бокса. Спасибо, еще раз. Со стороны „Astana Arlans“ двери всегда открыты».

Справочно: Василий Левит — казахстанский боксер, серебряный призер Олимпиады в Рио, с 2013 года выступающий под знаменами клуба «Astana Arlans», входящем в состав Президентского клуба «Астана». В 2015 году по итогам регулярного предолимпийского сезона WSB стал первым в рейтинге, что позволило ему завоевать лицензию на Олимпийские игры 2016 года.



