
В СКО специалисты разъяснили модернизацию пенсионной системы
 
В Петропавловске в региональной службе коммуникаций прошел брифинг на тему «Государственная корпорация «Правительство для граждан». Модернизация пенсионной системы», передает корреспондент  .
Как информировала спикер — директор департамента «Межведомственный расчетный центр социальных выплат» филиала НАО «Государственная корпорация «Правительство для граждан» Саулеш Дюсенова в Плане нации «100 конкретных шагов по реализации Пяти институциональных реформ» поставлена задача по созданию государственной корпорации «Правительство для граждан», которая станет единым провайдером государственных услуг по образцу Canada Service в Канаде и Centrelink в Австралии.
«Уже сейчас граждане получают в госкорпорации большинство социально значимых услуг по принципу «одного окна». Объединение всех госуслуг у единого провайдера позволяет также сократить административные барьеры, перечень запрашиваемых документов, что делает процесс их оказания более прозрачным, а сроки — меньшими», — пояснила С.Дюсенбина.
С ее слов, МРЦСВ выплачивает более 43 различных видов выплат. Это солидарная пенсия, базовая пенсия, государственные социальные пособия по инвалидности, по утере кормильца, по возрасту и другие.
«На 1 августа этого года численность получателей пенсии по области 99 846 человек. Средний размер пенсии по СКО вместе с базовой составил 52 883 тенге. Все пенсионеры РК независимо от их трудового стажа, получают одинаковую базовую пенсию — 11 965 тенге. Минимальный стаж мужчины 25 лет, женщины 20 лет.
Выходя на пенсию, формула назначения солидарной пенсии очень проста: доход умножается на коэффициент стажа. Базовую пенсию со временем станут начислять по-другому. Здесь важен стаж участия. То есть, чем дольше работает человек, тем больше он получает на заслуженном отдыхе», — поясняет спикер.
По словам, С.Дюсенбиной, с 2018 пенсионный возраст женщин будет увеличиваться на 6 месяцев ежегодно. В 2027 году женщины будут уходить на пенсию в 63 года.
Также она разъяснила, что в расчет базовой пенсии будет включаться время ухода за ребенком до 3 лет, время ухода за инвалидом детства до 16 лет, время службы силовиков и силовых структур. Время проживания супругов-работников силовых структур в местах, где отсутствовала возможность трудоустроиться и время проживания за границей.
По данным департамента «Межведомственного расчетный центр социальных выплат», в 2018 году появится условно-накопительный компонент. Это значит, что к 10 процентам индивидуальных перечислений прибавятся еще и 5 процентов от работодателя. Наследники на эти деньги претендовать не смогут.
 
Светлана Боярская
 
По сообщению сайта Zakon.kz
