
Эльмира Сыздыкова: «„Физкульт-Ура“ — очень нужный и полезный проект»


21 Октября, 2016
С Олимпиады в далеком Рио-де-Жанейро карагандинские спортсмены привезли одну медаль. Завоевать ее в женской борьбе сумела Эльмира Сыздыкова. Успех спортсменки, сколь вдохновенный, столь и желанный, произвел очень сильное впечатление на ее земляков. Нет, наверное, сейчас в Караганде популярнее человека, чем Эльмира. Наряду с Геннадием Головкиным, естественно. 
Бесспорно, знаменитая карагандинка способна оказать заметное влияние на умы своих юных земляков. Особенно — в привлечении представителей подрастающего поколения к занятиям физкультурой и спортом. Поэтому не удивительно, наверное, что именно Эльмира Сыздыкова стала участницей уникального проекта «Физкульт-Ура», проводимого под эгидой Фонда развития социальных проектов «Samruk-Kazyna Trust» и направленного на приобщение казахстанских детей и подростков к занятиям физической культурой и спортом в Караганде. Обладательница бронзовой награды Олимпийских Игр в Рио провела урок физкультуры в карагандинской гимназии № 45.
Любопытно, что сама спортсменка родом из Северо-Казахстанской области — Эльмира появилась на свет в селе Каменный брод в Айыртауском районе. И только в 13 лет будущая медалистка олимпийского Рио приехала в Караганду, чтобы поступать на учебу в спортивный интернат имени Алии Молдагуловой. Так и став с тех пор карагандинкой.
— Эльмира, Вы ведь родились не в Караганде? — Я родилась и росла в Северо-Казахстанской области. Никакими видами спорта в то время не занималась. Но потом поехала учиться в спортинтернат в Караганду. Здесь тогда открылась экспериментальная группа женской борьбы, и мне было очень интересно попробовать себя в этом новом на тот момент виде спорта.
Что и говорить, свой выбор в спорте героиня нашего рассказа, судя по всему, сделала очень верно. Любопытно, что, несмотря на свой молодой возраст, Эльмира Сыздыкова успела уже в свое время и начинающих спортсменов потренировать.
— Учителем в школе работать никогда не хотели? — В роли школьного учителя физкультуры до участия в проекте «Физкульт-Ура» мне до сих пор себя пробовать не приходилось. А вот тренером по женской борьбе, был период, поработала. Недолго, правда, — около полугода тренировала маленьких девочек.
— Нетрудно догадаться, что имеете педагогическое образование? — У меня два высших образования — педагогическое и экономическое. Сейчас получаю третье — изучаю юриспруденцию.
— Что думаете о проекте, в котором участвуете? Когда были маленькой, приходилось сталкиваться с чем-то подобным? — «Физкульт-Ура» — очень нужный и полезный проект. Когда я сама училась в школе, известные спортсмены к нам не приходили и о пользе занятий физкультурой и спортом не рассказывали. Седьмой класс, где я провожу сегодня урок, — это уже не маленькие дети, а достаточно сформировавшиеся личности. Конечно, мои сегодняшние подопечные сталкивались ранее со спортом. Кому-то из них нравятся одни виды, другим — другие. Кто-то уже определился со своим выбором и мечтает стать спортсменом, другой собирается реализовываться в других сферах. Но важно быть здоровым человеком и заниматься спортом.
— Казахстанских любителей спорта до сих пор мучает вопрос: могли ли Вы подняться в Рио-де-Жанейро выше третьей ступеньки пьедестала почета... Сами-то как считаете? — Знаете, сложно ответить. Изначально, когда готовилась к Олимпиаде, рада была бы любой награде, завоеванной там. Все участники Олимпийских Игр, на самом деле, мечтают не только поучаствовать в них, но и что-то выиграть.
— Увидим ли мы Вас теперь через четыре года уже в олимпийском Токио? — Вообще, у меня и возраст позволяет там выступить, и время еще до Олимпиады в Японии есть. Но ведь не скажешь сейчас со стопроцентной уверенностью, что будет через четыре года... Буду стараться выступить в Токио. 

Источник Sports.kz Читать новость на ekaraganda.kz

