АО «Мангистауская распределительная электросетевая компания» (АО «МРЭК») устанавливает региональный диспетчерский центр (РДЦ), оборудованный по последнему слову техники .По словам сотрудников этой компании, благодаря РДЦ они смогут обеспечить гарантированное и надежное функционирование энергосистемы области и, не выходя из центра, регулировать напряжение, узнавать причину и место повреждений. К примеру, если раньше о поломке узнавали после звонка абонента, то сейчас все это отражается на экране, сообщает mangystauonline.kz.«Представьте, повреждение на линии. Мы отправляем туда бригаду, которая должна проверить несколько трансформаторов, прежде чем понять, где именно проблема. Сейчас на экране сразу видно, какой из них поврежден. Если это незначительный сбой, диспетчер может, не выходя из центра, включить трансформатор заново. Диспетчер может посмотреть каждую квартиру: кто сколько потребил электроэнергии за день, если у абонента задолженность, то, опять-таки не выходя из центра, диспетчер может снизить напряжение с 6 квТ, до 1 квТ. У потребителя сможет работать холодильник, система отопления и, предположим одна лампа в доме. Таким образом, количество неплательщиков снизится», - рассказал Гани Салимжуаров, председатель Совета директоров АО «МРЭК».На экране площадью 45 кв м в режиме реального времени отображается информация от многочисленных объектов электрических сетей АО «МРЭК». Проект стоимостью 1,3 млрд тенге реализован в рамках инвестиционной программы АО «Мангистауский РЭК» на 2014-2016 годы. Такие центры уже работают по всему Казахстану. Небольшое количество абонентов обусловлено тем, что если в других регионах существует единый центр, то в Мангистауском работает сразу несколько распределительных электросетевых компаний.«Мы можем подключить неограниченное количество абонентов, хоть 600 000, и в наших планах сделать так, чтобы вся область, каждая квартира просматривалась здесь. Самим жителям это ничего стоить не будет. Счетчики с датчиками мы приобретаем и устанавливаем за свой счет. Абонентская плата также не изменится», - говорит Гани Салимжуаров, председатель Совета директоров АО «МРЭК».Алик Айдарбаев одобрил идею координировать все электросети из одного центра и предложил начать с месторождения АО «Озенмунайгаз», потом перейти на город Жанаозен. Дальше обеспечить датчиками всех потребителей без исключения.