


spectr.com.kz
yk-news.kz
Алматы
Астаны
Усть-Каменогорска
Астана
Астана
В направлении «Защита – Алма-Ата-2» скидки станут действовать для всех категорий вагонов. Для пассажиров вагона «Турист» отминусуют 20 процентов от цены билета. Для тех, кто едет в «Бизнесе» и «Гранде» — 30 процентов. Сейчас за проезд в «Тулпар-Тальго» до южной столицы предстоит выложить минимум 9 633 тенге.
В компании заверили, что, несмотря на осенние скидки, цена на билеты при заблаговременной покупке также будет снижаться. Размер максимальной скидки при приобретении билетов заранее с учетом сезонного снижения цен составляет 60 процентов.
Костанай ТВ
