АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Нурсултан Назарбаев в рамках государственного визита в Республику Корею провел переговоры с руководством страны и представителями деловых кругов.
Церемониал особенного статуса визита проявился уже в аэропорту: Президента Республики Казахстан встречали артиллерийским салютом. 
Затем состоялось посещение Монумента павших за Родину на Национальном кладбище в Сеуле. Там Нурсултан Назарбаев принял участие в возложении цветов, почтив память героев минутой молчания, и оставил запись в Книге почетных гостей. 
Встреча казахстанского и южнокорейского лидеров в резиденции Президента Пак Кын Хе также была обставлена со всей торжественностью. Как особый знак уважения можно расценить то, что колоритный корейский почетный караул встречал кортеж Нурсултана Назарбаева еще на подъезде к дворцу «Чхонвадэ» и сопровождал автомобили по дороге к резиденции, где приветствия прошли уже по привычному протоколу - рукопожатия, гимны. 
Интересы и перспективы 
Какое бы большое внимание ни уделялось церемониям, важнее всегда конкретика переговоров. В рамках визита важно было подтвердить приверженность курсу на дальнейшее углубление всестороннего стратегического партнерства, установленного между Казахстаном и Республикой Кореей в 2009 году. 
Нынешний визит Главы государства в Южную Корею, уже пятый по счету, совершается по приглашению Президента Пак Кын Хе. С ней же - и первые за день переговоры. 
Лидеры двух государств обсудили широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества, в том числе в таких сферах, как торговля и экономика, финансы и инвестиции, транспорт и коммуникации, наука и технологии. 
Стороны обменялись мнениями по актуальным темам международной и региональной повестки дня, в том числе по вопросам ядерного разоружения и нераспространения, противодействия глобальным угрозам, в том числе киберпреступности. Корейская сторона выразила надежду, что антиядерные инициативы Нурсултана Назарбаева получат интенсивное продвижение в связи с избранием Казахстана в качестве непостоянного члена Совета Безопасности ООН на 2017-2018 годы. 
Рассмотрен был и ход реализации договоренностей, достигнутых по итогам государственного визита Президента Южной Кореи в Астану в июне 2014 года. 
В ходе переговоров определены перспективы дальнейшего развития двусторонних связей, активизации взаимного товарооборота. Рассматривались пути активизации сотрудничества в энергетике, возможность реализации совместных проектов в сфере переработки нефти и газа, медицинского туризма. Что немаловажно, обсуждалась возможность создания зоны свободной торговли между Республикой Кореей и Евразийским экономическим союзом. Главы государств договорились продолжить работу по выводу казахстанско-корейского стратегического партнерства на новый качественный уровень. 
Особую заинтересованность корейской стороны вызвали перспективы транзитно-транспортного взаимодействия. В том числе посредством использования казахстанского терминала в порту Ляньюньган на тихоокеанском побережье Китая. 
- Через терминал перевезено уже около миллиона контейнеров. Также построена железная дорога, соединяющая сухой порт Хоргос на границе с Китаем с морским портом Актау на Каспийском море, проложена железная дорога через Туркменистан и Иран до Персидского залива. Все эти направления могут быть использованы корейским бизнесом, - сказал Нурсултан Назарбаев. 
Президент Республики Кореи отметила, что особенно рада встрече в преддверии 25-летия установления дипломатических отношений между нашими странами. 
- По мере того, как между главами государств укрепляются личные доверительные и дружественные отношения, наше стратегическое партнерство также усиливается. Казахстанско-корейские отношения развивались очень быстрыми темпами на основе взаимодополняющего сотрудничества, - сказала Пак Кын Хе. 
По итогам переговоров президенты подписали Совместную декларацию Республики Казахстан и Республики Кореи о дальнейшем углублении отношений стратегического партнерства. 
Кроме того, по линии Министерства по инвестициям и развитию РК одобрены: план совместных действий с министерством торговли, индустрии и энергетики Кореи и Меморандум о поддержке инвестиционных и инновационных проектов в области транспорта с министерством по транспорту, земле и инфраструктурам Кореи. 
Бизнес налаживает мосты 
В программах зарубежных визитов Главы государства есть такой обязательный пункт, как встречи с представителями деловых кругов. Это, заметим, не пустая формальность, а объективная необходимость. Поскольку не раз уже было, что именно переговоры с Главой государства активизировали партнерство. Экономическая дипломатия выходит на первый план и в развитии двусторонних отношений с Южной Кореей. Повышенного внимания к вопросу требует и неблагоприятная мировая экономическая конъюнктура, влияние которой очевидно. Чтобы переломить негативные тенденции и последовательно наращивать продуктивное партнерство, нужно искать способы диверсификации торгово¬экономического сотрудничества. 
С «капитанами бизнеса» Республики Кореи, многие из которых уже давно и успешно работают с Казахстаном, Глава государства встретился за рабочим завтраком. 
Обращаясь к присутствующим, Президент подчеркнул, что Республика Корея является одним из ключевых партнеров Казахстана в Восточной Азии. Общий приток инвестиций из этой страны за годы независимости достиг порядка 9 млрд долларов, товарооборот за это же время вырос многократно, а тот факт, что в 2015 году отмечено снижение объема взаимной торговли, вызван рядом внешних факторов и объективных причин. 
- В этих условиях важно придать новый импульс развитию нашего экономического сотрудничества. Перспективными направлениями взаимодействия являются энергетика, сельское хозяйство, машиностроение, строительство, финансы и инвестиции, транспортно-логистическая система, - сказал Нурсултан Назарбаев. 
Как подчеркнул Президент, в нашей стране действуют 465 совместных предприятий с участием южнокорейского капитала, только за последние три года реализовано 14 инвестиционных проектов на сумму более 1600 млн долларов. 
Глава государства остановился на структурных реформах и мерах по диверсификации экономики, которые проводятся в Казахстане для расширения уже имеющегося значительного потенциала взаимовыгодного сотрудничества. В частности, как отметил Нурсултан Назарбаев, в республике гарантируется стабильность законодательства в отношении налоговых ставок и в сфере занятости. Между двумя странами действует обоюдный безвизовый режим для граждан, открыты прямые авиарейсы. 
Намечая перспективные направления взаимодействия, Президент предложил корейским компаниям площадку для реализации проектов в специальных экономических и индустриальных зонах на территории Казахстана, а также возможность управления ими, пригласил принять активное участие в приватизации, выставке «ЭКСПО-2017» и деятельности Международного финансового центра «Астана». 
- Мы готовы к партнерству с корейскими компаниями во всех секторах экономики. Надеюсь, что эта встреча обозначит новые возможности и перспективы взаимовыгодного сотрудничества деловых кругов наших стран, - отметил Нурсултан Назарбаев. 
Отмечались и перспективы взаимодействия с ЕАЭС. Казахстан в этом году председательствует в организации и приветствует желание Кореи создать зону свободной торговли с интеграционным объединением. 
- Это было бы хорошо для всех нас, и мы будем продвигать такую идею, - сказал Президент. 
...Бизнес-диалог в этот день шел и на другом уровне. Министерство по инвестициям и развитию РК, АО «СамрукЭнерго» и АО «KAZNEX INVEST» с казахстанской стороны и министерство торговли, индустрии и энергетики, Федерация корейских промышленников - с корейской провели вчера в Сеуле Казахстанско-корейский бизнес-форум и деловой совет. 
Сопредседатель делового совета со стороны Южной Кореи, председатель Федерации корейских промышленников Шин Санг Хо, говоря о сотрудничестве с нашей страной, отметил, что большое расстояние между странами не помешало налаживанию близких контактов, которые интенсивно развивались с момента установления дипломатических отношений почти 25 лет назад. Он отметил, что среди стран Центральной Азии именно Казахстан является для Южной Кореи крупнейшим партнером для инвестиций. Интерес друг к другу с деловой точки зрения постоянно крепнет. Шин Санг Хо подчеркнул, что Казахстан обладает неограниченным потенциалом экономического роста, и Корея, корейский бизнес, готовы оказать поддержку в его реализации. 
- В последнее время Казахстан активно проводит реформы во многих сферах национальной экономики через различные программы, что может предоставить хорошие возможности корейским предпринимателям. Надеюсь, что они смогут и дальше вносить свой вклад в развитие экономики Казахстана. Есть пословица: «Нет ничего дальше, чем вчера. Нет ничего ближе, чем завтра». Нам нельзя оставаться на уже достигнутом, надо концентрироваться на выработке проектов для дальнейшего взаимодействия, - подчеркнул сопредседатель казахстанско-корейского делового совета. 
Наука - двигатель прогресса 
Еще одним пунктом государственного визита Нурсултана Назарбаева в Корейскую Республику стало посещение Университета «Енсей» - это один из трех вузов SKY (этакая «Лига плюща» в Южной Корее. В нем учится большая группа студентов из Казахстана, нас связывают давние узы. 
Прибытие в «Енсей» Президента не было обычным ознакомительным визитом - здесь состоялась церемония вручения казахстанскому Лидеру звания Почетного доктора наук. 
Как отмечалось на церемонии, такое решение Комитет по управлению университетом принял исходя из роли, которую Нурсултан Назарбаев сыграл в развитии Казахстана, в сохранении мира и стабильности в полиэтничном обществе страны (частью которого являются и этнические корейцы). Безусловно, принята во внимание активная позиция Главы государства по вопросам достижения глобального мира, ядерного разоружения. 
- Университет «Енсей» признает выдающиеся заслуги Его Превосходительства Нурсултана Абишевича Назарбаева и принимает решение предоставить ему звание Почетного доктора наук, - объявил президент университета Ким Юн Хак. 
Обращаясь к коллективу одного из ведущих учебных заведений страны, Глава государства отметил, что деятельность заведения направлена на формирование лидеров будущего, и приоритетное развитие сферы образования стало залогом успехов, достигнутых Южной Кореей. 
- Ваша страна всего за смену двух поколений сумела превратиться из получателя иностранной помощи в крупного донора. Вы уверенно реализуете задачу по вхождению к 2025 году в семерку стран по уровню конкурентоспособности в области науки и техники. Ключом к достижениям является развитие человеческих ресурсов и технологий, - сказал Нурсултан Назарбаев. 
Президент высоко оценил политику Республики Кореи по развитию креативной экономики, подчеркнув, что наша страна также проводит модернизацию экономики и всего общества. 
- Особый акцент в реформах придается формированию наукоемкой экономики и повышению качества человеческого потенциала. Главная наша цель - повышение конкурентоспособности выпускаемых кадров и рост экспортного потенциала образовательного сектора, - сказал Глава государства. 
Нурсултан Назарбаев отметил, что Казахстан намерен сместить акцент в сотрудничестве с Республикой Кореей в сторону реализации наукоемких и инновационных проектов. И здесь, по мнению Президента, ведущую роль должно сыграть тесное взаимодействие университетов, исследовательских институтов и центров двух стран. Одновременно предполагается расширять образовательный обмен среди молодежи. В связи с этим большие перспективы открываются в налаживании партнерства между корейской научной общественностью и Назарбаев Университетом в Астане. 
- Именно молодое поколение будет определять будущее отношений между нашими странами, - подчеркнул Глава государства. 
Нурсултан Назарбаев обратил внимание на тесное взаимодействие двух стран, дружественный и доверительный характер отношений, схожесть подходов к актуальным вопросам международной и региональной повестки. Этой работе способствует и корейская диаспора, ставшая неотъемлемой частью народа многонационального Казахстана. 
В завершение Нурсултан Назарбаев пожелал успехов и новых свершений профессорско-преподавательскому составу Университета «Енсей». 
В ходе посещения вуза Глава государства также побеседовал с казахстанскими студентами. 
 
Газета "Казахстанская правда" 
 
 
