      В среду, 25 января, первый заместитель премьер-министра РК Аскар Мамин прибыл с рабочей поездкой Кызылординскую область.     В ходе поездки А. Мамин ознакомился с ходом реализации проекта по строительству космического ракетного комплекса «Байтерек» в г.Байконур. Данный казахстанско-российский проект реализуется с 2004 года и направлен на создание на комплексе «Байконур» структуры для запусков экологически чистых ракет-носителей. Предполагается, что в случае его реализации можно будет отказаться от ракет-носителей «Протон», использующих токсичные компоненты топлива. Строительство комплекса «Байтерек» планируется завершить в 2021 году. 
     Кроме того, А. Мамин ознакомился с ходом выполнения работ по утилизации объектов комплекса «Байконур» и осмотрел монтажно-испытательные корпуса ракет-носителей «Зенит» и «Протон». 
 

По сообщению сайта Kyzylorda News
