

Новый пункт технического обслуживания пассажирских поездов Тальго откроется в Алматы в декабре. По словам специалистов, аналогов ему нет по всему Казахстану. Главное преимущество нового объекта в его мощности. Эксперты смогут здесь одновременно обслужить сразу 4 состава. Запуск пункта позволит существенно повысить качество услуг, предоставляемых национальным перевозчиком. Алтыншаш Смагулова далее. 



¤



Строительство нового пункта технического обслуживания пассажирских поездов Тальго началось два года назад. А запустить новый объект запланировали уже в декабре. За этот короткий период на площади превышающей 4 гектара возвели помещение в 17 тысяч квадратных метров. Внушительная здесь не только площадь, но и мощность. Получить необходимое техническое обслуживание смогут сразу 4 поезда одновременно,  а это 320 вагонов в сутки.



¤¤«На объекте имеются подсобные помещения, производственные помещения, цеха для зарядок, кузнечных, сварочных работ. Имеются насосные станции, имеются компрессорные станции. Аналогов в Казахстане такому ПТО нет», – отметил главный инженер филиала «Экспресс» АО «Пассажирские перевозки» Станислав Подавец. ¤



Этот пункт, проще говоря, СТО для вагонов Тальго. После рейсов, пассажирские поезда будут заезжать в эти ангары. Сразу же на въезде все они будут проходить через диагностический центр. Это компьютерная, автоматизированная установка может  определить все неполадки и дать полный расклад специалистам — зададут, можно сказать, фронт работы.



¤



«Все виды работ производятся на месте. В том числе производится экипировка состава. И водой и дизельным топливом и съемным инвентарем. Кроме того в цеху стоят станки большие для обточки колесных пар, для смены тележек, колесных блоков», – сказал главный инженер филиала «Экспресс» АО «Пассажирские перевозки» Станислав Подавец.



¤



В пункте технического обслуживания пассажирские составы будут находиться по 7 часов. За это время специалисты смогут  снова привести  их в полную боевую готовность. Строительство нового ПТО, говорят специалисты, обусловлено растущим количеством вагонов Тальго, выпускаемых отечественным заводом. Сейчас по рельсам колесят свыше четырехсот казахстанских вагонов, а к 2020 их уже будет более тысячи.



¤



«Вагоны появляются нового поколения. С широким кузовом испытания проходят составы. Более комфортные, более современные, с учетом всех специфик климатических и других. В связи с этим назрела потребность в более современной и мощной базе, которая будет обслуживать эти поезда», – сказал Станислав Подавец.



¤



По словам специалистов, сейчас по Казахстану курсируют 12 скоростных пассажирских составов Тальго. Связывают они все областные центры страны.



Алтыншаш Смагулова, Ялкунжан Ашимжанов ТК «Алматы»
По сообщению сайта Телеканал «Алматы»
