ПЕКИН-УЛАН-БАТОР. КАЗИНФОРМ - В Улан-Баторе прошла казахстанско-монгольская торговая миссия с участием свыше 20 компаний РК, а также более 100 представителей малого и среднего бизнеса Монголии, передает собственный корреспондент МИА «Казинформ» в Пекине.    
Мероприятие организовано АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Министерства по инвестициям и развитию РК и Национальной торгово-промышленной палатой Монголии при поддержке Посольства РК в Монголии.
«Это мероприятие мы рассматриваем как действенный механизм продвижения сотрудничества между нашими странами в формате B2B (прим. Агентства - business-to-business). Основная цель - установление тесных деловых контактов представителей малого и среднего бизнеса двух стран, а также поиск возможностей реализации экспортной казахстанской продукции на рынках Монголии», - сказал в интервью корреспонденту МИА «Казинформ» Посол Казахстана в Монголии Калыбек Кобландин.
По его словам, на полях торговой миссии казахстанские бизнесмены провели встречи с представителями государственных органов Монголии и обсудили возможное расширение торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества двух стран. 
 
 
 
  
 
 
