
Химпром РК — перспективное направление товаропроизводства на экспорт, считают в KAZNEX.

Китай является нетто-импортером казахстанских калийных удобрений, сообщил председатель правления АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Борисбий Жангуразов на пресс-конференции в СЦК.
«Химическая промышленность Казахстана, безусловно, имеет экспортный потенциал. В Казахстане возможно производить в большом количестве и экспортировать удобрения: это и фосфорные удобрения, и калийные удобрения», – цитирует Жангуразова официальный сайт главы правительства. Жангуразов привел в пример Китай, который в настоящее время является нетто-импортером казахстанских калийных удобрений. Спикер подчеркнул, что если в Казахстане будут разрабатываться калийные соли для последующего применения в производстве сложных удобрений, то их с большим успехом можно экспортировать. «То же самое касается фосфорных удобрений. Есть ряд соседних стран, которые импортируют эти удобрения. Это же касается продуктов нефтехимии, полипропилена, гербицидов и др. Казахстан находится в самом центре достаточно большого сельскохозяйственного региона, где производится много сельхозпродукции. И в этом отношении перспективы агрохимии очень высоки», – подчеркнул глава агентства. Источник — ortcom.kz
