
Французская компания Alstom на выставке InnoTrans в Берлине представила первый в мире пассажирский поезд, работающий на водородных топливных элементах. Поезд под названием Coradia iLint начнёт курсировать в Нижней Саксонии с декабря 2017 года. Водородные поезда являются экологически чистой альтернативой поездам с дизельным двигателям. Они не загрязняют атмосферу, поскольку продуктом водородных элементов является вода. Кроме того, такие поезда создают гораздо меньше шума. Поезд Coradia iLint. Фото: Alstom «Alstom рада начать инновационный прорыв в области чистого транспорта для региональных поездов Германии», - заявил председатель и главный директор компании Анри Пупар-Лафарж. Он рассказал, что разработкой также заинтересовались власти Дании, Норвегии и Нидерландов. От одной полной заправки водородный поезд может проехать 600-800 км, развивая при этом максимальную скорость в 140 км/ч. Поезд рассчитан на перевозку 300 пассажиров, включая 150 сидячих мест. Салон поезда Coradia iLint. Фото: Alstom Источник: Apparat
