Астана. 29 ноября. Kazakhstan Today - 29 ноября в Астане состоялось торжественное вручение сертификата соответствия по требованиям Технического регламента Таможенного союза "О безопасности железнодорожного подвижного состава" на пассажирские вагоны с широким кузовом производства ТОО "Тулпар-Тальго", сообщила пресс-служба АО "НК "Казакстан темір жолы". 
 Новая модель вагонов разработана специалистами проектно-конструкторского бюро завода "Тулпар-Тальго" совместно с испанскими коллегами на основе опыта производства и эксплуатации вагонов в Казахстане. Для пассажиров скоростных поездов созданы комфортные условия: значительно увеличена ширина кузова вагонов, что позволило расширить проходы, увеличить размеры санузлов и в целом объем помещений, передает Kazakhstan Today. 
 "В составе появились два новых типа вагонов - "Турист" с креслами и багажный. В вагоне "Гранд-класс" предусмотрены электрические подъемники, купе с индивидуальным душем и туалетом для пассажиров с ограниченными возможностями", - пояснили в пресс-службе. 
 Вагоны, произведенные заводом "Тулпар-Тальго", прошли полный цикл испытаний в испытательных центрах Казахстана, России, Германии, Австрии, Испании, Чехии, Италии, Великобритании и Франции. Так, в Лейпциге вагоны подвергались воздействию различных нагрузок, которые могут иметь место в процессе их эксплуатации. 
 В Мадриде на специальном стенде проведены испытания на усталостную прочность тележек, позволяющие оценивать свойства несущих элементов на весь жизненный цикл вагонов. В Вене в специальной камере проведены климатические испытания, где создавались различные условия: влажность воздуха, высокие и низкие температуры, скорость ветра и т.д. 
 В компании также сообщили, что на полигонах Акмолинской, Южно-Казахстанской, Жамбылской и Карагандинской областей проводились комплексные ходовые и динамические испытания со скоростью до 200 километров в час на самых сложных участках пути, с кривыми радиусами от 300 до 2000 метров. 
 Сотрудники Научно-исследовательского института железнодорожного транспорта (АО "ВНИИЖТ") проверили тормозные устройства состава при управляемом саморасцепе и скорости движения до 200 километров в час. 
 "Результаты испытаний показали, что пассажирские составы отвечают требованиям технического регламента Таможенного союза ТР ТС 001/2011 "О безопасности железнодорожного подвижного состава". Это подтверждается сертификатом соответствия, выданного нашей организацией", - подчеркнул первый заместитель руководителя ФБУ "Регистр сертификации на федеральном железнодорожном транспорте" Александр Карякин. 
 По данным КТЖ, вагоны повышенной комфортности в составе скоростных поездов будут курсировать с декабря текущего года между городами Астана и Алматы, а с начала следующего года - по маршруту Алматы - Шымкент. 
 В рамках обновления подвижного состава до 2021 года планируется запуск дополнительно семи поездов из вагонов "Тулпар-Тальго" новой модели по маршрутам Алматы - Павлодар, Актобе - Мангышлак, Астана - Лениногорск, Актобе - Атырау, Алматы - Костанай, Астана - Сарыагаш и Алматы - Мангышлак. Просмотров: 315 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
