


За годы независимости Казахстана объем производства продукции в отрасли машиностроения вырос в 17 раз, достигнув в 2013-2014 годах 905 млрд. тенге.
 
Об этом в ходе пресс-конференции в СЦК сообщил депутат Мажилиса Парламента РК, председатель правления Союза машиностроителей Казахстана Мейрам Пшембаев, передает «Бухта Капшагай» по информации BigNews.kz..
 
 
«В 1990-х годах доля машиностроения в обрабатывающей промышленности составляла порядка 15%. К концу 1990-х этот показатель снизился до 5%. Но при активной поддержке Главы государства отрасль показала бурный рост, увеличившись в денежном выражении в 17 раз.
 
Основной пик производства пришелся на 2013-2014 годы – это 905 млрд. тенге в год», — отметил Пшембаев.При этом рост инвестиций в основной капитал с середины 1990-х возрос в 60 раз, составив по итогам прошлого года более 56 млрд. тенге.
 
По словам председателя правления Союза машиностроителей, сегодня с участием таких всемирно известных компаний, как General Electric, General Motors, Toyota, Alstom, Talgo и LG в Казахстане появились новые высокотехнологичные продукты, никогда ранее не выпускавшиеся в стране: локомотивы, электромобили, вертолеты.
 
 
Информация → Строительство первого патронного завода началось в Казахстане
Авторские Статьи → Население и бизнес Казахстана обеспокоены возможной корректировкой отечественной валюты
Информация → Заложены рельсы отечественного производства
Информация → В Капшагайском городском суде обсудили вопросы о восстановлении утраченного исполнительного производства
Информация → Подпольное производство пива пресечено в одном из ресторанов Астаны
«Публикация материалов не является выражением позиции администрации портала, мнение авторов может не совподать с мнением администрации портала. » Источник: © Бухта Капшагай www.kapshagai.kz | Ставьте «лайки» и оставляйте комментарии! Для нас важно ваше мнение! | — 675677823148
По сообщению сайта Бухта Капшагай
