который активно стимулирует казахстанских экспортеров несырьевой продукции к освоению новых зарубежных рынков. 
 
 Китайцы берут все! 
 
 Президент АО «Баян Сулу» Тимур Садыков отмечает: «Китайский рынок изобилует кондитерскими компаниями, конкуренция очень высокая. Однако, наша продукция пользуется спросом и причина в том, что она натуральная и высокого качества. 
 
 
 Сейчас китайцы покупают весь ассортимент нашей продукции, проверяя таким образом спрос на своем рынке. Возможно, в последующие годы мы будем ставить акцент на определенных продуктах из нашего ассортимента, потенциал конечно огромный. 
 
 Однако существуют и «подводные камни» — такие, как различия в культуре, менталитете, которые влияют на китайского потребителя. 
 
 К примеру, китайцам нравится все что связано с драконами, со счастливой для них цифрой девять и прочие такие нюансы. Сегодня мы пытаемся учесть все эти тонкости китайского народа» 
 
 Выход на экспорт требует увеличения производственных мощностей 
 
 Сейчас АО «Баян Сулу» интенсивно наращивает производственные мощности. Введен в эксплуатацию бисквитный цех, проектная мощность которого составляет 9,5 тыс. тонн.
