
Мощность завода составит от 10 до 15 автомобилей в год. Радостную новость сообщил официальный ресурс премьер-министра Казахстана со ссылкой на первого вице-министра по инвестициям и развитию Альберта Рау. «Там все налажено. В настоящее время проходят конкурсные процедуры. По последним данным, месяцев через шесть первый завод должен заработать», - заявил Рау. Предполагается строительство, как минимум, трех заводов по утилизации старых автомобилей мощностью примерно от 10 до 15 автомобилей в год. Заводы будут располагаться в непосредственной близости к таким большим городам Казахстана, как Астана, Караганда, Алматы, Шымкент. «Пункты приема будут по одному в каждой области, затем после пресса их упакуют для перевозки и отправят на завод для последующей разборки. Наша задача, чтобы старые запчасти не оседали в гаражах, чтобы они не пошли во вторичный оборот. Тут речь идет о безопасности дорожного движения, если эта изношенная запчасть попадет на вторичный рынок», - добавил Рау.
