5 февраля 2016 г 19:26, ФОТО: предоставлено пресс-службой МИД РК Посол Казахстана в Чехии и Словакии по совместительству Сержан Абдыкаримов вручил верительные грамоты президенту Словацкой Республики Андрею Киске. Во время беседы были обсуждены перспективы казахстанско-словацких двусторонних отношений и дальнейшее развитие торгово-экономического сотрудничества между Казахстаном и Словакией . По данным пресс-службы МИД РК, Сержан Абдыкаримов проинформировал Президента Словацкой Республики о казахстанской программе «Нұрлы жол», рассказал о Плане нации «100 конкретных шагов по реализации пяти институциональных реформ» и предстоящих в Казахстане выборах в Парламент. Разговор шел и о внешнеполитических инициативах нашей страны. Как известно, приоритетом казахстанской внешней политики является продвижение Казахстана в непостоянные члены Совета Безопасности ООН на 2017-2018 годы, а также проведение международной выставки «ЭКСПО-2017» в Астане. Президент Словакии, высоко оценив политические и социально-экономические достижения Казахстана, выразил уверенность в дальнейшем укреплении дружественных отношений между нашими странами. Президент А. Киска поздравил Посла с назначением и пожелал успехов в работе. Также в рубрике: Внутренняя и внешняя политика KAZNEX INVEST организует торговые миссии в 12 стран 4 февраля 2016 г 20:01 Внутренняя и внешняя политика Политическая стабильнось в РК привлекает трудовых мигрантов из Азербайджана - Азер Аллахверанов 4 февраля 2016 г 13:59 Внутренняя и внешняя политика Сенат ратифицировал соглашение между РК и ФРГ о реадмиссии 4 февраля 2016 г 10:39 comments powered by HyperComments