В Тегеране прошел первый после отмены санкций казахстанско-иранский бизнес-форум, в рамках которого состоялись переговоры между компаниями двух стран в сегменте B2B, сообщает Today.kz со ссылкой на пресс-службу МИР РК. Торговая миссия организована Национальным агентством по экспорту и инвестициям KAZNEX INVEST. В его работе приняли участие 160 казахстанских предприятий и 250 иранских компаний. Машиностроительные компании и сельхозкорпорации Казахстана планируют одними из первых начать экспорт своей продукции. По информации ведомства, в рамках форума обсуждена поставка в Иран 200 казахстанских вагонов ТОО "Тулпар-Тальго", десять из которых уже прошли апробирование на иранских железных дорогах. Также планируется продажа на иранский рынок 70 электровозов компании ТОО "Электровоз Құрастыру Зауыты", 75 магистральных тепловозов ТОО "Локомотив Құрастыру Зауыты", рельсов ТОО "Актюбинский рельсобалочный завод" в объеме 130 тысяч тонн и пять тысяч грузовых вагонов компании RAILWAYS SYSTEMS. Представители Кентауского трансформаторного завода после ряда встреч продолжат переговоры уже непосредственно на предприятиях о поставках электрооборудования на территорию Исламской Республики. "Иран для Казахстана является важным торгово-экономическим партнером. И большое количество контрактов это подтверждает. Я думаю, что мы должны и будем прирастать по казахстанскому экспорту на иранском рынке", - заявил заместитель председателя правления АО KAZNEX INVEST Мейржан Майкенов. Во время форума состоялась встреча ТОО " Экофарм Интернешнейнл" с иранскими компаниями по экспорту одноразовых вакуумных пробирок и иголок на рынок Ирана. Аналогичная продукция, производимая иранцами, по признанию хозяев, значительно уступает в качестве казахстанской. Стороны договорились о дальнейшем сотрудничестве. По предварительным данным, один из первых казахстанских производителей коммуникационного оборудования "Элтекс Алатау" откроет совместное предприятие в Иране. Партнерская компания Iranian Telecommunication (ITC)  готова инвестировать в проект около трех миллионов долларов США. Сейчас изучается вопрос об открытии еще одного совместного предприятия западно-казахстанской машиностроительной компании с иранским производителем запасных частей для нефтяного оборудования. В сфере сельского хозяйства компании "ADC Агро", "Аксанат Инжинииринг" и "Ет Онимдери" пришли к предварительному договору о поставках мяса в количестве 17 тонн в неделю при стоимости 3,5 доллара за килограмм. Состоялись переговоры на поставку кукурузного корма для птицефабрик Ирана на один миллион долларов США. Помимо этого, активно ведутся переговоры ТОО "Хлопкопром - Целлюлоза" с сельскохозяйственными компаниями Исламской Республики. Иранская сторона уже проявила интерес к закупу гигроскопической ваты и карбоксиметиллюлозы из Казахстана. Также переговоры о возможности поставок продукции химического производства в Иран ведет компания ТОО "Казфосфат".