
Производитель вагонов для метрополитена ЗАО «Трансмашхолдинг» сообщил, что в новых вагонах линии столичного метро уже не будут изображаться на нарисованных схемах, а разместятся на интерактивных табло. В компании говорят, что такое новшество позволит пассажирам лучше ориентироваться в сложной транспортной системе города.
Пассажиры метрополитена смогут теперь не только выбрать маршрут в пределах самого метро, но и связать его со своим дальнейшим передвижением по городу. С помощью табло человек сможет определить, какой маршрут для него наиболее удобен, стоит только ввести в табло нужную информацию, например, пункт назначения. На светящемся экране пассажир увидит несколько вариантов предполагаемого перемещения и выберет нужный. При необходимости, части схемы можно будет увеличить.
Поезда с такими вагонами появятся на маршрутах в феврале будущего года. Но это новшество не единственное удобство, которое появится в новых вагонах.
Производители также изменят табло, размещенные над дверьми и под потолком выгона. В компании говорят, что они станут более просты для восприятия и более «дружелюбными». Также их будут использовать при возникновении внештатной ситуации для предупреждения пассажиров и для направления дальнейших действий людей в нужное русло в случае какого-то ЧП. В настоящее время все это осуществляется через громкоговорящую связь.

 Появится возможность при движении электропоезда переходить из одного вагона в другой, также в салонах увеличат дверные проемы Сами салоны тоже изменят свой внешний вид, станут более удобными. В них будут установлены розетки для подзарядки мобильных устройств и розетки с USB-разъёмами.
Еще новости в народном новостном клубе 24NEWS.CLUB
Информер новостей для Вашего сайта - Загрузить 
 
 Источник новости
Следующая статья: Мэрия Москвы решила переселить бизнесменов за Московское центральное кольцо
