

Новый эффективный флокулянт на основе доступных промышленных мономеров, обладающий не только флокулирующими, но и биоцидными свойствами (летальное действие на бактериальные клетки), разработан учеными КБТУ. Продукт новой технологии может применяться в нефтегазодобывающей, горнодобывающей и текстильной промышленности и сельском хозяйстве для очистки сточных вод от различных тонкодисперсных механических примесей, а также для утилизации отработанных глинистых буровых растворов и шламов. Научный руководитель доктор химических наук, доцент К.Ж. Абдиев. Синтезированный сополимер ДМДААХ-ВЭМЭА может быть применен в качестве флокулянта для очистки сточных вод от бентонитной глины, частиц лакокрасочных материалов полиграфического производства, биологических отходов животных и птиц, хвостов горно-обогатительных фабрик и утилизации использованных глинистых буровых растворов и шламов. Предлагаемый флокулянт, обладающий биоцидным действием, будет на 10-20% по дешевле зарубежных (импортных) аналогов. Этого удалось достичь благодаря проведению реакции в водной среде и применению в ходе синтеза доступных промышленных мономеров и других органических веществ, производимых на территории Казахстана (простые виниловые эфиры и другие органические соединения) и России (Евразийский Экономический союз).
Источник: Отдел по связям с общественностью АО «НЦНТИ»
