
Защитник "Астаны" Дмитрий Шомко в интервью корреспонденту Vesti.kz рассказал о том, что помогло чемпиону Казахстана пробиться в групповой раунд Лиги Европы УЕФА. - Начало матча получилось немного нервным. Пропустили неприятный гол. Где-то неправильно играли поначалу, давали БАТЭ атаковать через фланги. Первый гол так и произошел. Во второй половине игры тренер внес свои коррективы, которые помогли нам добиться желаемого результата. Мы вышли в групповой этап Лиги Европы - это самое важное. Порадовали болельщиков Казахстана. Это еще одно достижение для нашего футбола. - Не ожидали такой активности от белорусского клуба с первых минут? - В принципе, да. Вышла совсем другая команда, если сравнивать с тем, как сыграл БАТЭ в Астане. - В прошлом году Вы ярко заявили о себе группе Лиги чемпионов, после чего ходило немало разговоров о том, что Вы можете перейти в европейский клуб. Думаете ли о том, что выход в Лигу Европы - хорошая возможность напомнить о себе селекционерам из Старого Света? - Я думаю, каждый футболист желает попробовать себя в Европе, и я не исключение. Хочется попробовать себя в зарубежном чемпионате. Напомним, что представитель Президентского клуба "Астана" в ответном матче сыграл вничью с БАТЭ со счетом 2:2 и впервые в истории пробился в группу Лиги Европы, став вторым клубом из Казахстана, который выступит на этой стадии. Видео лучших моментов матча можно посмотреть здесь. А о том, с кем действующий чемпион Казахстана может сыграть на групповом этапе, можно узнать в этой новости. Благодаря ничейному результату с БАТЭ и выходу в групповой этап Лиги Европы "Астана" поднялась на 116-е место в рейтинге клубов УЕФА.
