АЛМАТЫ. КАЗИНФОРМ - 25 марта 2016 года КГП «Метрополитен» г. Алматы запустил версию сайта для слабовидящих пассажиров, сообщает пресс-служба. Информация размещена в доступной, наглядной и понятной форме для удобной работы пользователей на сайте. Теперь слабовидящие пассажиры смогут читать новости о метро, знакомиться с правилами пользования метрополитена, а также задать вопрос директору. В специальной версии сайта есть возможность поменять шрифт текста, выбрать цвет фона страниц, при этом цвет шрифта меняется в зависимости от цвета фона. Версия сайта www.metroalmaty.kz для слабовидящих представлена на казахском и русском языках.      