
Именитые спортсмены провели урок физкультуры в школе Астаны



Фото: astana.gov.kz

Учеников столичной школы-лицея № 35 порадовали своим присутствием трехкратный призер Олимпийских игр Гюзель Манюрова и олимпийский чемпион Юрий Мельниченко. Спортсмены провели для ребят урок в рамках социального проекта «Физкульт-Ура!».

Школьники с радостью приняли участие в разминке, которую провели спортсмены и профессиональные инструкторы, а также ребята выполняли различные упражнения и поиграли в эстафеты.

– Наш Президентский клуб «Астана» – автор этого проекта, уроки наши постоянно модернизируются. Ребята получают прилив позитивной энергии, потому что они сильнее становятся, и также из-за того, что те спортсмены, которых они видели по телевизору, приходят к ним в зал и становятся обычными учителями физкультуры, – сказал спортивный менеджер Президентского клуба «Астана», олимпийский чемпион Юрий Мельниченко.

Ребята с восторгом встретили Гюзель Манюрову, которая во время занятия успела уделить внимание каждому школьнику.

– Ребята, я вам всем желаю отличных оценок и хорошего настроения. И не забывайте про физическую подготовку, – сказала спортсменка.

Урок завершился фотосессией и вручением школьникам памятных календарей с автографами чемпионов. Кроме того, дети смогли задать известным спортсменам интересующие их вопросы.

– Это очень хорошая идея приглашать людей, которые многого добились. Сегодня они многому нас научили, рассказали об успехах и о том, что их подбадривает. Вообще, я так переживала за Гюзель на Олимпиаде, она мне очень нравится. Я бы очень хотела, чтобы в будущем урок физкультуры нам провел Денис Тен, – поделилась впечатлениями ученица 6 «г» класса Камила Сыздыкова.

Проект «Физкульт-Ура!» успешно стартовал в столице в апреле этого года. Уроки физической культуры уже были проведены в столичных школах с участием Ермахана Ибраимова, Ольги Шишигиной, Серика Сапиева, Юрия Мельниченко. В планах организаторов – расширение географии проекта, привлечение новых прославленных представителей отечественного спорта высших достижений и запуск во всех регионах Казахстана.


Источник: astana.gov.kz



14.10.2016 3
