АО «НУХ «Байтерек», 27 октября.  Председатель Правления АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» Ерболат Досаев провел переговоры с первым Вице-Президентом Европейского банка реконструкции и развития (ЕБРР) Филом Беннетом.

Стороны обсудили вопросы сотрудничества в области развития малого и среднего предпринимательства, привлечения фондирования в национальной валюте, финансирования жилищного строительства, сотрудничества в области подготовки и структурирования инвестиционных проектов, приватизации государственных активов, а также развития страховых продуктов.

В ходе переговоров Ерболат Досаев отметил важность наращивания взаимовыгодного сотрудничества по инвестиционным и инфраструктурным проектам, созданию регионального офиса по дистанционному обучению представителей малого и среднего бизнеса, финансовых институтов, а также привлечения опыта (технической помощи) ЕБРР по реализации планов по приватизации дочерних предприятий Холдинга.

В свою очередь Фил Беннет сообщил, что построение устойчивой и инклюзивной экономики является для ЕБРР ключевым приоритетом. Вице-президент ЕБРР также сообщил о готовности поддерживать казахстанских предпринимателей, улучшать доступ к финансированию на уровне малых предприятий и предоставлять займы в местной валюте.

В ходе встречи также был подписан Меморандум о взаимопонимании между Европейским банком реконструкции и развития (ЕБРР), Международной финансовой корпорацией (IFC), АО «Национальным управляющим холдингом «Байтерек» и дочерней организацией Холдинга ТОО «Kazakhstan Project Preparation Fund» (KPPF).

В рамках меморандума будет создана диалоговая платформа для совместного поиска, отбора, структурирования и реализации концептуальных подходов для совместной реализации индустриальных и инфраструктурных проектов, в том числе, проектов государственно-частного партнерства.
Холдингом «Байтерек» через дочернюю организацию ТОО «Kazakhstan Project Preparation Fund» (KPPF) ведется активное сотрудничество с ЕБРР и Международной финансовой корпорацией (IFC) по изучению и адаптации лучшей мировой практики в области структурирования работы KPPF по опыту международных аналогов.

Кроме того, сегодня дочерней организацией Холдинга - Фондом «Даму» было подписано соглашение о выделении ЕБРР 8,61 млрд. тенге на поддержку казахстанского бизнеса.

Документ подписан первым Вице-Президентом ЕБРР Филом Беннетом, Председателем АО «Банк ЦентрКредит» Владиславом Ли и Председателем Правления АО «Фонд развития предпринимательства «Даму» Канышем Тулеушиным.

Средства будут выделены АО «Банк ЦентрКредит» под гарантию Фонда «Даму». Предусматривается, что из общей суммы 8,61 млрд.тенге на проекты малого и среднего бизнеса будет направлено 6 млрд. 750 млн. тенге, на программу «Женщины в бизнесе» - 1 млрд. 860 млн. тенге.
Условия кредитования: максимальная сумма займа - до 900 млн. тенге; срок кредитования - до 12 месяцев; ставка вознаграждения - до 16% годовых.
