Зелёный корм в домашних условиях выращивает житель Жанаозена Мади Дауленбаев, сообщает Хабар 24.
Мужчина рассказал, что об этом методе узнал из Интернета, затем в России приобрел специальное гидропонное оборудование. Ориентировался на заграничных коллег, которые выращивали дома целые газоны для скота.
"Теперь у моих питомцев зимой и летом есть свежая зелень. В сутки я получаю до 60 кг травы. Моим животным хватает и даже остаётся. Я могу на это количество урожая прокормить 15 коров или 50 баранов. Хочу развивать собственное хозяйство и уже получил господдержку в виде субсидирования процентной ставки через фонд развития предпринимательства "Даму". Купил дополнительное оборудование. Его мощность позволит мне производить более 300 кг зелёного корма в сутки", – надеется Дауленбаев.
Сейчас богатый урожай позволяет ему содержать десяток коз. Трава растёт на газонах круглый год. Специальные семена злаковых со всхожестью более 90% Мади закупил в Астане. В будущем он планирует покупать их в Уральске.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
