ПАВЛОДАР. КАЗИНФОРМ - Успешно прошедшим курсы по изучению государственного языка 50 горнякам ТОО «Богатырь Комир» вручили в торжественной обстановке сертификаты, сообщила пресс-секретарь акима Экибастуза Жазира Сыздыкова. Исполнительный директор ТОО «Богатырь Комир», депутат Павлодарского областного маслихата Кайрат Ргайбек отметил: «С 2013 года на нашем предприятии активно изучается государственный язык, действуют специальные курсы. В течение 3-х лет обучение прошли больше 100 сотрудников. Сегодня сертификаты об успешном окончании учебы получают еще более 50 человек. Политика Президента страны Нурсултана Абишевича Назарбаева по изучению государственного языка находит поддержку казахстанцев. Недавно Глава государства приезжал в Павлодарскую область, и представители многих национальностей выступали на казахском языке. Конечно, было очень приятно, мы слушали это с большой гордостью», - сказал К.Ргайбек. Нужно отметить, что документы об окончания курсов получили работники угледобывающего предприятия разных национальностей и возрастов. И это, наверное, в очередной раз убедительно доказывает, что учить казахский язык никому и никогда не поздно.    