
20 октября 2016 года в г. Душанбе состоялась торговая миссия казахстанских производителей, организованная Национальным агентством по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» при содействии Посольства Казахстана в Таджикистане. С приветственным словом участникам бизнес-форума обратился Посол Казахстана в Таджикистане Нурлан Сейтимов и председатель Торгово-промышленной палаты Таджикистана Шариф Саид. С презентациями также выступили представители крупнейших казахстанских компаний, включая «КазЭкспортГарант», фармацевтический завод «SANTO», АО «Кентауский трансформаторный завод», многоотраслевой холдинг Группа Компаний «Alina» и др. В ходе бизнес-форума 29 казахстанских предприятий строительной, пищевой, химической, фармацевтической и машиностроительной отраслей провели переговоры с оптово-закупочными, дистрибьюторскими и строительными компаниями Таджикистана о возможных поставках товаров. На сегодняшний день это шестое мероприятие, проводимое «KAZNEX INVEST» в г. Душанбе. По итогам прошедших мероприятий были заключены контракты на общую сумму 46 млн. долларов при участии 75 компаний.
Следует отметить, что Казахстан находится в тройке основных внешнеторговых партнеров Таджикистана (вместе с Китаем и Россией). Товарооборот между Казахстаном и Таджикистаном за январь-август 2016 года составил 404,9 млн. долларов.
шаблоны для dle
скачать фильмы




