АСТАНА. КАЗИНФОРМ - За неделю, с 1 по 7 августа, врачей поезда Денсаулық посетили 11,5 тысячи человек. В рамках развития транспортной медицины с 2010 года существуют и работают по назначению три консультативно-диагностических поезда Саламатты Қазақстан , Денсаулық и Жәрдем . Медицинские поезда оборудованы всей необходимой медицинской диагностической аппаратурой, укомплектованы высококвалифицированным медицинским персоналом АО Железнодорожные госпитали медицины катастроф Комитета по ЧС МВД РК. Read on the original site