0 140 Авто Lada Vesta копируют китайцы 24 января, 17:24 | Аня Суслова 

"Один из китайских производителей скопировал Lada Vesta, я видел фотографии в интернете. Это хорошо, так как показывает, что наши автомобили имеют интересный дизайн. Здорово, что другие компании пытаются подражать нам", - отметил Мор. 

Судя по всему, речь идет о Changan Alsvin V7. Машина была представлена на прошедшем в 2016 году Московском автомобильном автосалоне. Больше всего Vesta напоминает задняя часть модели, схожие элементы можно найти и в салоне автомобиля. 

При этом у Alsvin V7 две комплектации из трех совпадают по названию с седаном Lada (Comfort и Luxe). Базовая стоимость иномарки выше на 100 000 рублей. 

 Ранее сообщалось, что за 2016 год было продано 266 тысяч автомобилей Lada, доля российского рынка АвтоВАЗа увеличилась с 17,9 до 20,1%. Это самый лучший результат бренда за последние пять лет.  

По объемам продаж Lada опережает ближайшего конкурента в два раза. Так, Vesta было продано более 55 тысяч машин - седан вошел в топ-4 автомобилей РФ.  

В АвтоВАЗе также подтвердили, что во второй половине этого года универсалы Lada Vesta поступят в продажу. Цены на машины будут объявлены ближе к старту продаж. 0 - + Сохранить в других СМИ Комментарии (0) Для комментирования новости авторизуйтесь 
 или войдите через социальные сети: Facebook vKontakte Google+ Twitter Odnoklassniki
