АКТАУ. КАЗИНФОРМ - Методы, уже применявшиеся во время существования Советского союза, предлагает возродить мангистауский биолог, член Казахстанской ассоциации сохранения биоразнооразия (АСБК) Адильбек Козыбаков.  В целом он высказывается о необходимости реформирования природоохранной системы Казахстана. «Усилий одних только госструктур явно недостаточно: здесь нужен комплексный подход с обязательным вовлечением в природоохранную деятельность как самих природопользователей, так и местного населения. Сейчас ситуация такова: вскроют инспекторы факты браконьерства или нет - на размер зарплаты это не влияет. А 30 лет назад инспектор, задержавший браконьера «с поличным», на законных основаниях получал 37% от суммы, уплаченной нарушителем в бюджет. Если бы эта сумма распределялась между участниками поимки браконьеров, то от желающих охранять природу отбоя бы не было. Да и брать взятку с браконьера стало бы невыгодно - инспектора могли бы неплохо зарабатывать всего лишь исправно выполняя свою работу», - отметил А. Козыбаков. Биолог предлагает, для начала,  чтобы в корне изменить действующую в Казахстане природоохранную систему, пересмотреть перечень мероприятий по охране окружающей среды, утверждаемый уполномоченным органом для исполнения природопользователями первой категории хозяйственной деятельности (по уровню экологической опасности), в части охраны флоры и фауны. Известно, что за последние несколько десятков лет в Мангистауской области исчезли казахстанский кулан и закаспийский гепард, на грани вымирания находятся акклиматизированный в середине 1990-х годов туркменский кулан и устюртская популяция сайги, сокращаются популяции осетровых рыб и тюленя. Независимый эколог убежден - если все компании первой категории будут обязаны проводить мероприятия по реальному уменьшению воздействия на растительный и животный мир, то в недалеком будущем (в комплексе с усилением борьбы с браконьерством со стороны соответствующих госструктур) в Мангистау станет вполне возможным восстановить нарушенную среду обитания и былую численность кулана, устюртского горного барана, джейрана, сайгака, каспийского тюленя, осетровых рыб и т. д. «Утрата этих видов животных будет способствовать обеднению биоразнообразия и нарушению природного баланса. На ресурсы животного мира негативно влияют браконьерская охота и техногенные факторы, изменяющие и сокращающие среду обитания. При этом от деятельности нефтегазовых, промышленных предприятий и их сервисных организаций, от прокладки трубопроводов, автомобильных и железных дорог вреда наносится намного больше, чем от единичных случаев браконьерства», - разъяснил А.Козыбаков. Сейчас Адильбек работает в тандеме  с руководством специализированного центра «Колдау-Экология» многопрофильного некоммерческого холдинга «Колдау-Казахстан». Вместе независимые экологи намерены организовать экологический семинар в ботаническом саду, а также выехать на озеро Караколь - одну их ключевых орнитологических территорий Казахстана. На этом водно-болотное угодье, возникшем около полувека назад в результате производственной деятельности ТОО «МАЭК-Казатомпром», в разные сезоны года обитает, по разным оценкам, от 80 до 175 видов водоплавающих и околоводных птиц, из которых более 20 занесены в Красную книгу Казахстана. Это лебедь-кликун, кудрявый и розовый пеликаны, желтая, египетская и малая белая цапли, фламинго, колпица, каравайка, журавль-красавка, черноголовый хохотун, орлан белохвост и т. д.  Правда, уточняют экологи, выезд на Караколь будет организован только в том случае, если крупные компании, деятельность которых представляет потенциальную угрозу биоразнообразию, отнесутся к этой инициативе ответственно. «Мы уже организовывали экологический семинар. Планировалось, что участвовать в его работе будет не менее 40 представителей природопользователей первой категории. Участие в семинаре было платным - 18 тысяч тенге с человека. В итоге все они отказались. Достучаться до руководителей этих компаний мы пытаемся с момента согласования уполномоченными органами программы семинара, рассчитанного на 2015-2019 годы, то есть уже второй год. В прошлом году из полутора десятка крупных компаний, приглашенных нами, участие в семинаре подтвердила лишь одна - АО «НК «Актауский международный морской торговый порт», - высказалась исполняющая обязанности руководителя СЦ «Колдау-Экология» Гульмира Газизова.