КОСТАНАЙ. КАЗИНФОРМ - Двое жителей Костанайской области совершили велопробег до Бреста. Такой путь на велосипеде проделали энтузиасты спорта - житель Лисаковска Кайрат Тулебаев и Владимир Антонченко из Тарановского района. Чтобы доехать до Бреста им пришлось преодолеть 3150 километров, на это ушло 23 дня. Велосипедисты посвятили пробег годовщине Победы в Великой Отечественной войне. Для Кайрата и Владимира это уже третий марафон. В прошлом году они в честь 70-летия Победы ездили в Волгоград. А в 2014 году доезжали до города Новоузенска Саратовской области. «Наши велопробеги мы посвящаем ветеранам Великой Отечественной войны, - говорит Кайрат Тулебаев. - Я был в Брестской крепости, был на Мамаевом кургане, и даже сегодня те следы, что оставили там фашисты, потрясли меня. Этого нельзя забывать, и молодое поколение должно помнить о той страшной войне. Кроме этого, такие акции укрепляют дружбу между нашими братскими странами - Казахстаном, Россией, Беларусью. Везде, где мы ехали, нас тепло встречали, а в Беларуси у нас появилось много новых друзей. Я в свои 50 лет мало где был, и идею такого велопробега вынашивал давно. Спортом я занимаюсь с 12 лет, хочу и дальше пропагандировать здоровый образ жизни. Дальнобойщики - наши друзья, всегда останавливаются, помогают, расспрашивают. Добавлю, что о нашем Казахстане и Президенте очень хорошее мнение и в Беларуси, и в России. В то же время, по словам Кайрата Тулебаева, его очень огорчило, что на призыв принять участие в велопробеге Лисаковск-Брест никто не откликнулся, особенно из молодежи, отмечает kstnews.kz «Обидно, что сегодня молодые люди все сплошь сидят в соцсетях, ведут пассивный образ жизни. Наше поколение не такое. Трудности нас не пугают», - сказал Кайрат. Например, им пришлось пять часов ехать под проливным дождем, ночевать в сырой, холодной палатке. Бывало, лопались шины велосипеда. «В прошлом году, когда мы ехали в Волгоград, выбрали путь через Актюбинскую область, - рассказывает Кайрат Тулебаев. - Путешествовать было совершенно безопасно, особенно в Беларуси. Там дороги хорошие, велосипеды никто не ворует, дорожной полиции нет, всюду стоят одни радары. Одним словом, Европа». Правда, по признанию Кайрата, само путешествие - удовольствие не самое дешевое. Дорога до Бреста и обратно обошлась в 250 тысяч тенге каждому путешественнику. Сразу по возвращению из Бреста Тулебаев снова отправился в путь - на этот раз со своим напарником Сергеем Мурдасовым - в Астану. Этот велопробег они посвятили 45-летию Лисаковска, 25-летию Независимости и 80-летию Костанайской области. Кстати, в Астане, у Байтерека состоялась их встреча с бывшим акимом Лисаковска, а ныне первым вице-министром по инвестициям и развитию Казахстана Альбертом Рау.    