17 мая впервые в Казахстане смертник привёл в действие взрывное устройство, подорвав себя в здании актюбинского ДКНБ. В результате взрыва пострадали три человека.

Позже прокуратура признает, что смертник – Рахимжан Макатов был членом радикальной экстремистской группы, однако его самоподрыв не был квалифицирован как теракт.
В 2011-м страна столкнулась с серией терактов. Первый случился 31 октября – в Атырау прогремели два взрыва. Первое взрывное устройство сработало в мусорном баке около областного акимата. Несколькими минутами позже близ жилого дома 24-летний житель Атырау Бауржан Султангалиев осуществил самоподрыв.

Ответственность за взрывы взяла на себя террористическая группировка "Солдаты халифата". Десятью днями ранее представители "Джунд аль-Халифат" разметили на YouTube ролик, в котором обращались к правительству Казахстана с требованием отменить закон РК "О религиозной деятельности и религиозных объединениях".
8 ноября в южной столице неизвестные совершили нападение на экипаж "Буран". Двое сотрудников полиции от полученных ран скончались на месте.

3 декабря в посёлке Боралдай Алматинской области были обезврежены террористы, причастные к ноябрьскому убийству. Новые теракты в Алматы предотвращены. Агжана Хасена, лидера террористической группы, правоохранительные органы разыскивали уже более двух месяцев.
В ходе спецоперации погибли двое сотрудников спецподразделения "Арыстан" – террористы оказали активное сопротивление. За нежелание сдаться все пятеро членов террористической группы были ликвидированы.
Взрывы в центре Тараза прогремели спустя три дня после убийства алматинских полицейских – 12 ноября. Максат Кариев, сторонник джихадизма, около 12:00 ограбил оружейный магазин, убив при этом охранника и смертельно ранив случайного покупателя, завладел оружием и отправился на улицы города.
Захватив автомобиль, он вдруг заметил за собой слежку. Двоих сотрудников ДКНБ Кариев расстрелял прямо из своей машины. Чуть позже ещё двое сотрудников правоохранительных органов были убиты из "Сайги", у них же преступник отобрал табельные автомат Калашникова и пистолет Макарова. Из них террорист палил по проезжающим мимо машинам, целился в автобус и стрелял в конный патруль.
Около 13:00 в противостояние со стрелком вступил капитан полиции Гани Байтасов. Видя, что Кариев намерен подорвать себя на оживлённой улице, он бросился на преступника и накрыл гранату своим телом. Оба погибли на месте.

Гани Байтасов был посмертно удостоен звания "Халық Қаһарманы", знаком "Алтын жулдыз" и орденом "Отан". Спустя две недели члены ОПГ, куда входил Кариев, были задержаны. Позже им дадут от 18 до 25 лет тюрьмы, а лидеру – пожизненный срок.
В конце января в республике стартовали VII зимние Азиатские игры. Страна стала первым центральноазиатским государством, получившим такую возможность. Игры проходили в Алматы и в Астане. В южной столице в преддверии Азиады построили комплекс лыжных трамплинов, реконструировали "Медео", "Шымбулак" и Дворец спорта им. Балуана Шолака. В Астане открылся ледовый дворец "Алау".

Талисманом VII зимних Азиатских игр стал барсёнок Ирби, победивший в конкурсе эскизов, где любой казахстанец мог предложить свой вариант логотипа.


Всего в ходе проведения соревнований было разыграно 69 комплектов медалей в 11 видах спорта. Первое место в общекомандном зачёте занял Казахстан, завоевав 70 медалей (32 золотых, 21 серебряную и 17 бронзовых). Второе место заняла Япония с 54 медалями. Третье досталось сборной Южной Кореи – 38 медалей.
В VII Зимних Азиатских играх приняли участие более 1000 спортсменов из 27 стран мира.
16 декабря, когда вся страна отмечала День независимости, в Жанаозене вспыхнули массовые беспорядки. Жители города, собравшиеся в тот день на центральной площади для празднования 20-летнего юбилея обретения суверенитета, подверглись нападению толпы хулиганов. В ходе беспорядков оказались сожжены гостиницы, здания "Озенмунайгаза" и акимата, десятки автомобилей. Многие банкоматы были разграблены. В тот же день президент Казахстана ввёл в городе чрезвычайное положение, а затем и комендантский час.
В результате столкновений погибло порядка 20 человек, более 100 были ранены. В итоге за решёткой оказалось около 10 зачинщиков беспорядков.


"События в Мангыстауской области стали серьёзным испытанием для всего Казахстана, – заявил Нурсултан Назарбаев. – В юбилейный год нам был брошен вызов. Цель была в том, чтобы посеять рознь в нашем обществе – социальную, межнациональную, межрелигиозную и так далее". По словам главы государства, за событиями в Жанаозене стояли организованные преступные группы, "которые делили деньги – им надо было скрыть свои "хвосты", в связи с чем, были устроены поджоги". "Хвосты" шли из-за рубежа. При этом, по мнению Президента, главная причина происшедшего в том, что "правительственные чиновники, руководство "Самрук-Казыны" и все, кто должны были непосредственно решать трудовые конфликты, проявили безответственность"...
Беспорядкам в Жанаозене предшествовала забастовка нефтяников, недовольных своей заработной платой. Длилась она несколько месяцев, но была признана незаконной, а потому все её участники оказались уволены.
В мае ураган, пронёсшийся над Иле-Алатауским государственным национальным парком, повалил около 96 тыс. кубометров леса. Скорость ветра в Алматы достигала 11-22 м/с, на Медео – 22-26 м/с. Последствия выглядели устрашающими. Ели, простоявшие 100 лет, оказались буквально скошены под корень. Экологи страны сразу же назвали происшедшее катастрофой.

Прошло чуть больше месяца, и вновь на Алматы обрушилась стихия. Гроза с градом, ветер до 26 м/с – ураган пытался снести всё на своём пути. Из-за повреждения газопроводов 199 частных домов были отключены от подачи газа, около 20 машин оказались придавлены деревьями, ещё столько же получили серьёзные повреждения кузова. В Малоалматинском ущелье на дорожное полотно протяжённостью в километр, между Бутаковкой и экологическим постом, упало 520 деревьев.


Ущерб от прошедшего урагана оценили примерно в 3,5 млн долларов.
В конце 2010 года было собрано свыше 5 млн подписей казахстанцев, поддержавших идею о проведении референдума по продлению полномочий Нурсултана Назарбаева до 2020 года. Однако Президент отверг такое предложение и вместо этого высказался за проведение досрочных выборов, которые и прошли в Казахстане 3 апреля 2011 года.

В избирательных бюллетенях значились имена четырёх кандидатов: глава государства Нурсултан Назарбаев, секретарь ЦК Коммунистической народной партии Казахстана Жамбыл Ахметбеков, депутат сената парламента Гани Касымов и лидер экологического союза "Табигат" Мэлс Елеусизов. В итоге действующий Президент республики набрал 95,55% голосов при явке в 90%. Остальные кандидаты получили 1,36%, 1,94% и 1,15%, соответственно.
16 декабря 1991 года Верховным Советом был принят конституционный закон "О государственной независимости Республики Казахстан". В честь 20-летнего юбилея в 2011-м по всей стране прошли праздничные мероприятия, а в Астане торжественно открыли 20-метровую триумфальную арку "Мәңгілік ел", ставшую символом 20-летней истории развития государства.

Арка украшена казахским орнаментом. В нишах фасадов установлены бронзовые скульптуры аксакала-мудреца, женщины-матери, средневекового батыра и современного воина. Высота каждого – 4,4 метра. На боковых нишах установлена копия "Тай-казана" из мавзолея Ходжи Ахмета Яссауи. Наверху арки действует обзорная площадка, с которой можно наблюдать за жизнью столицы.
1 декабря, спустя 23 года после начала строительства, в Алматы открылось метро. Включало он в себя семь станций: "Райымбек батыр", "Жибек жолы", "Алмалы", "Абай", "Байконур", "Драмтеатр имени Мухтара Ауэзова" и "Алатау". Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев побывал на открытии метрополитена и стал первым пассажиром алматинской подземки.

Стоимость проезда в метро Алматы была установлена на уровне 80 тенге. С момента запуска к декабрю 2016-го услугами подземки воспользовалось порядка 40 млн человек.

В 2015-м метро стало длиннее на две станции, которыми стали "Сайран" и "Москва". До 2020 года планируется построить ещё две станции, у которых уже есть названия – "Сарыарка" и "Достык".
С 2011 года 1 декабря в Казахстане – День Первого Президента.

В этот день в 1991-м прошли первые всенародные президентские выборы, на которых с результатом в 98,78% победил Нурсултан Назарбаев.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
