КЫЗЫЛОРДА. КАЗИНФОРМ - В Кызылорде получил поддержку в рамках программы «Даму-Оптима» проект компании «Ер-Бак и К», передает корреспондент МИА «Казинформ» со ссылкой на пресс-службу Фонда поддержки предпринимательства «Даму».
Для получения кредита на пополнение оборотных средств в «Фортебанке» Фонд «Даму» предложил компании «Ер-Бак и К», занимающейся оптовой и розничной торговлей металлоизделиями, 50-процентное гарантирование.
Компания «Ер-Бак и К» работает с 2011 года и является одним из крупных предприятий в своей сфере. С помощью кредитных средств компания получила возможность расширить ассортимент своих товаров и увеличить объемы торговли.
Как сообщил директор компании Даурен Дауылбаев, благодаря участию в программе «Даму-Оптима» он реализует проект расширения своего бизнеса.
Программа «Даму-Оптима» принята в расчете на предпринимателей, не входящих в целевую группу программы «Дорожная карта бизнеса-2020». В рамках этой программы субъекты частного бизнеса, не относящиеся к приоритетным секторам экономики, могут пользоваться инструментом частичного гарантирования кредитов.
Условия гарантирования кредитов следующие: объем гарантирования не больше 50 процентов от суммы кредита. Размеры кредитов для пополнения оборотных средств - до 60 миллионов тенге, на срок до 36 месяцев. Для инвестирования - до 180 миллионов тенге, на срок до 60 месяцев. Что касается условий гарантирования для предпринимателей, получающих кредиты на бизнес по франшизе, при объеме гарантирования до 20 миллионов тенге сумма гарантирования составляет не более 70 процентов от суммы кредита. При объеме гарантирования более 20 миллионов тенге - не более 50 процентов от суммы кредита. Сроки гарантирования, соответственно, до 36 и 60 месяцев.
 
 
 
