
 
Немецкая компания Siemens предоставит кредит на сумму $2,5 млрд. на реализацию проекта газопровода Туркменистан-Афганистан-Пакистан-Индия (ТАПИ), сообщает пакистанское издание The Express Tribune. 
 
Туркменистан объявил, что планирует закупить у компании девять компрессоров для реализации проекта. По сообщению, сделка близка к завершению, прорабатываются условия сделки. 
 
Недостающие средства для реализации проекта планируется получить в ходе работ над ТАПИ, в частности, у выразивших интерес к проекту ОАЭ и Сингапура.
 
Стоимость строительства газопровода ТАПИ составит около $10 млрд. Туркменистан будет покрывать 85% от общей стоимости трубопровода. Оставшиеся будут разделены Афганистаном, Пакистаном и Индией по 5% для каждой страны. Предполагается, что за транзит газа Афганистан будет получать не менее 400 млн. долларов в год. 
 
Стоимость разработки газового месторождения в Туркменистане составит ещё $15 млрд. 
 
Ранее, Азиатский банк развития (АБР) предложил $1 млрд кредита для ТАПИ. Исламский банк развития (ИБР) также предложил кредит в размере $500 млн. 
 
Общая протяженность газопровода ТАПИ 1814 километров, в том числе 214 километров - по территории Туркменистана, 774 километра - Афганистана, 826 километров - Пакистана до населенного пункта Фазилка на границе с Индией. 
 
Годовая мощность газопровода составит 33 миллиарда кубометров. Сдать его в эксплуатацию, включая вспомогательную наземную инфраструктуру, планируется в декабре 2019 года.
Источник: CA-NEWS
