В 2014 году при объединении пенсионных фондов Казахстана портфель АО "Единый накопительный пенсионный фонд" пополнился бумагами 32 дефолтных эмитентов на сумму 161,45 миллиарда тенге, сообщили в ЕНПФ в ответ на официальный запрос редакции Today.kz. Большинство проблемных компаний выплатили фонду стоимость ценных бумаг и часть вознаграждения по ним.  

"С 2014 года задолженность по номинальной стоимости снизилась бумаг снизилась до 36,45 миллиарда тенге, количество проблемных эмитентов сократилось с 32 до 19 компаний: по двум компаниям задолженность полностью погашена, по четырем структурам произведено списание финансовых инструментов в связи с завершением процедуры банкротства и ликвидацией, по семи компаниям задолженность реструктурирована. В настоящий момент фонд осуществляет работу по возврату задолженности по номинальной стоимости 40,5 миллиарда тенге в отношении 21 эмитента, допустившего дефолт, чьи финансовые инструменты входят в состав пенсионных активов", - пояснили в ЕНПФ. 
 

В государственном фонде сообщили, что проблемные ценные бумаги приобреталась не только небольшими частными пенсионным фондами, но и лидерами рынка пенсионных накоплений. Так, облигации АО "Казахстан Кагазы" пополняли портфель ЕНПФ с октября 2013 года по июнь 2014 года. 

"В частности, облигации этого эмитента были переданы следующими НПФ - АО НПФ "Астана", АО "НПФ "ГРАНТУМ", АО "ГНПФ", АО "НПФ "Капитал", АО "ОНПФ "Отан", АО НПФ "НефтеГазДем", АО НПФ "ҰларYмiт". Облигации АО "Казахстан Кагазы" были приобретены вышеуказанными НПФ в период с 2005 по 2008 годы", - привели пример в пресс-службе ЕНПФ. Акционерное общество "Казахстан Кагазы" владеет самым крупным в Центральной Азии бумажным комбинатом, и в настоящий момент структура должна ЕНПФ 12,5 миллиарда тенге. 

"По этим облигациям сформированы резервы (провизии) в размере 100 процентов (Провизия - вынужденный целевой расход ЕНПФ для покрытия дефолта эмитента - Прим. автора). 8 июня 2016 года постановлением судебной коллегии по гражданским делам Алматинского областного суда началась процедура реабилитации бумажного комбината. При участии фонда был разработан и составлен проект плана реабилитации АО "Казахстан Кагазы", - рассказали в ЕНПФ. Процедура реабилитации рассчитана на пятилетний срок. 

"В течение пяти лет АО "Казахстан Кагазы" должно погасить задолженность перед кредиторами и предоставить дополнительное обеспечение. В соответствии с планом реабилитации, ожидаемая сумма выплат эмитента в пользу ЕНПФ в 2017 году составляет около 10 миллиардов тенге. Аналогичные или похожие процессы в настоящее время проходят во всех эмитентах должников ЕНПФ", - отметили в фонде. 

По состоянию на 1 января текущая стоимость портфеля пенсионных активов ЕНПФ составила 6 триллионов 689,66 миллиарда тенге. При этом доходность накоплений на старость равна 7,95 процента. 

Ранее в ЕНПФ сообщили, что в структуре началась подготовка к кампании по ежегодному обязательному информированию вкладчиков о накоплениях за 2016 год.
