АЛМАТЫ. КАЗИНФОРМ - Аким Алматы Бауыржан Байбек и управляющий директор Фонда национального благосостояния «Самрук Казына» Дархан Калетаев подписали меморандума о запуске проекта Almaty bike. На презентации велопроекта приняли участие Олимпийский чемпион Александр Винокуров, бизнесмен, меценат Раимбек Баталов и многие другие. Проект Astan bike был запущен в Астане в 2014 году. В столице проект реализуется с апреля по ноябрь, в виду погодных условий, тогда как в Алматы этот проект можно осуществлять круглогодично, считает Д. Калетаев. Зимой конструкция рассчитана при минус 25 градусов. Данный проект удобен тем, что велосипед можно арендовать в любое время. Стоимость проката доступна для любого пользователя. Первые 30 минут аренды велосипеда - бесплатно. К 18 сентября этого года 50 стоянок будут установлены в центре Алматы. Установка велосипедов начнется через месяц. К 2020 году запустят еще 100 велостоянок. «Надеюсь, этот проект наберет оборот. Это комфортно, экологично, приятно для здоровья. В нашем городе можно кататься не 12 месяцев, то 10. Мы своим проектом Astаna ProTeam внесем свой имидж», - прокомментировал А. Винокуров. «Все, кто у нас катается, в том числе я, вы для нас пример. В городе у нас еще больше станет людей, кто присоединится к велодвижению. В нашем городе успешно проходят велопробеги, куда люди приходят с детьми, на колясках возят детей. С малых лет приучают детей к спорту, это отрадно», - считает Б. Байбек. В свою очередь, Д.Калетаев предложил администрации города привязать проект Almaty bike к электронной системе «Онай». А также установить велостоянки возле общежитий города. Аналогичный проект будет запущен в Шымкенте.      