- Казахстан поставил на внешние рынки муки на 340 миллионов долларов, сообщили в аналитической службе Energyprom.kz. 

"Производство муки и смесей тонкого помола выросло на 6,5% за год, до 2,9 миллиона тонн. За три квартала текущего года казахстанские производители муки выпустили 2,9 миллиона тонн продукции - плюс 6,5% к аналогичному периоду годом ранее. Регионы-лидеры - Костанайская область (27,2% от РК, 798,5 тыс. тонн, плюс 9% за год) , ЮКО (19,9% от РК, 582 тыс. тонн, плюс 1,3% за год) и Акмолинская область (11,2% от РК, 329,2 тыс. тонн, плюс 32,5% за год - самый высокий темп роста по РК)", - говорится в сообщении службы. 

По информации аналитиков, пшеничной и ржано-пшеничной муки мелкого помола было произведено 2,7 миллиона тонн, на 7,8% больше, чем годом ранее. На ТОП-3 регионов-производителей пришлось 62,5% всего объема выпущенной продукции. 

Среди больших предприятий регионов-лидеров - такие компании как АО "Костанайский Мелькомбинат", ТОО "Маб", ТОО "Азия Уны" (Костанайская область) , ТОО "Алтын-Дан", ТОО "Корпорация Атамакен", ТОО "Югпищепром" (ЮКО) , ТОО "Урожай", ТОО "Inter Trade" (Акмолинская область) и т.д. 

Казахстанские производители покрывают 99,9% спроса в сегменте. Импорт муки сократился в 4 раза и составил всего 2 тысячи тонн. Примечательно, что экспорт подскочил сразу на рекордные 36,2%, до 1,6 миллиона тонн - это 59,7% от всего объема ресурсов муки по РК. 

Как отмечается, в многолетней динамике последние годы отмечалось сокращение экспортных объемов. Например, показатели 2015 года уступили 2014-му на 1,2%, 2014 не дотянул до 2013 на 1,7%. В то же время, показатели значительного прироста текущего года позволяют предположить, что по итогам 2016 может быть установлен новый рекорд экспортных поставок муки для РК. 40,8% от общего объема поставок муки на внешние рынки пришлось на страны СНГ (654 тыс. тонн) . 

Из них 80,3% отправлено в Узбекистан (525 тыс. тонн) . Еще 59,2% пришлось на прочие страны мира (950 тыс. тонн) , из которых 98,7% отправлено в Афганистан (937,5 тыс. тонн) . В стоимостном выражении объемы экспорта за 9 месяцев составили 339,8 млн. долларов США (на 2,6% меньше, чем в аналогичном периоде годом ранее) . 

Поставки самой пшеницы и меслина на внешние рынки составили 3 миллиона тонн, из которых 72,7% пришлось на страны СНГ (из них 47,9% - на Узбекистан) . На прочие страны пришлось 27,3% поставок пшеницы, из которых 30,5% отправлено в Китай. В стоимостном выражении это составило 474,8 миллиона долларов, на 2,6% больше, чем годом ранее. 

Напомним, как ранее информировало ИА "Казах-Зерно" , в текущем году собран один из рекордных урожаев зерновых культур за всю историю Независимости Казахстана, в том числе пшеницы намолочено 17,9 млн. тонн, ячменя - 3,3 млн. тонн. 

При урожае зерна порядка 23 млн. тонн, прогноз МСХ РК по экспорту зерновых (с учетом муки в зерновом эквиваленте) в текущем сельхозгоду (июль 2016 - июнь 2017 года) составляет 8,5-9 млн. тонн. Это чуть выше 2015-2016 сельхозгода, когда было экспортировано 8,4 млн. тонн зерновых. 

По информации пресс-службы АО "НК "КТЖ - Грузовые перевозки", по итогам 9 месяцев 2016 года было погружено зерна - 5,6 млн. тонн, муки - 1,9 млн. тонн.
