В южной столице отметили пятилетие алматинского метрополитена 
04.12.2016 13:21 
 

Алматы (Алма-Ата) - 4 декабря /KZinform/. 1 декабря, алматинский метрополитен отмечает свое пятилетие со дня ввода в эксплуатацию. Праздничный вечер, приуроченный к юбилейной дате, посетил аким мегаполиса Бауыржан Байбек, сообщает Акимат Алматы. 

В своем приветственном слове аким Алматы отметил, что появление метро всегда связано с растущей мощью любого города и современный мегаполис практически не может обойтись без метрополитена, который является признаком развитости города, его технологичности, прогрессивности. 

«Алматинское метро уже имеет свою историю. Его строительство было начато еще в конце 80-х годов, но свою жизнь метрополитен получил уже в независимом Казахстане, благодаря личной поддержке Главы государства. Даже в кризисные периоды продолжалось финансирование проекта», - сказал Б.Байбек. 

Так, с момента запуска, услугами алматинского метро воспользовалось порядка 40 миллионов жителей и гостей города. С каждым годом пассажиропоток увеличивается в среднем на 20%. 

Дальнейшее развитие метро запланировано в западном направлении под проспектом Абая до улицы Яссауи. До 2020 года откроются 2 станции «Сарыарка» и «Достык», что позволит охватить самые густонаселенные районы города. Прогнозируемое количество ежедневного пассажиропотока - 85 тысяч человек. Также предусмотрено строительство двух новых станций «Калкаман» и автовокзал «Западный», с вводом которых ожидаемое ежедневное количество пассажиропотока составит более 120 тысяч человек.
