В течение ноября специалисты завода произведут сборку тестовой партии автомобилей и их испытания. Подготовительные работы будут проведены в течение ноября совместно со специалистами «АвтоВАЗа» в соответствии со стандартами качества альянса Renault-Nissan-АВТОВАЗ. Старт начала сборки новых моделей намечен на декабрь 2016 года. 

 

 Сегодня на мощностях «Азия Авто» в Усть-Каменогорске выпускаются три модели марки: внедорожник LADA 4x4, седан LADA Granta и универсал LADA Kalina. Решение о расширении модельного ряда выпускаемых автомобилей было окончательно принято в марте 2016 года. Пока сборка будет вестись на существующих мощностях. Но уже в 2018 году обещают запустить первую очередь нового автозавода, который в первое время будет производить 60 тысяч автомобилей в год.
