В 2017 году Казахстан планирует вступить в Комитет по инвестициям Организации экономического сотрудничества и развития, а также создать национальную компанию по привлечению инвестиций. Об этом в ходе брифинга в СЦК сообщил министр национальной экономики РК Тимур Сулейменов, передает корреспондент Today.kz. 

"У нас существуют несколько организаций, которые так или иначе занимаются привлечением иностранных инвестиций. В этой связи Президентом было дано конкретное поручение - создать одну национальную компанию, которая выступала бы по принципу "одного окна", когда инвестор получает полный набор госуслуг, единого переговорщика, а все остальные вещи, согласования и так далее происходят уже между госорганами, то есть через эту компанию. Эта компания будет создана. На заседании правительства премьер сообщил, когда это нужно сделать, какие для этого необходимы конкретные шаги", - сказал Сулейменов. При этом он отметил, что для того, чтобы привести инвестора, необходимо создать хорошую инвестиционную бизнес-среду, и это является задачей не одного министерства, а всего правительства страны. 

 "В Послании прозвучала четкая установка на приведение нашего законодательства и дальнейшее стремление к стандартам  Организации экономического сотрудничества и развития. Мы вступили в один из комитетов ОЭСР  - это комитет по конкуренции. В этом году планируем вступить в комитет по инвестициям. Будем постепенно присоединяться к определенным правовым инструментам, то есть документам ОЭСР. Это достаточно хорошая, последовательная и институциональная системная работа по улучшению инвестиционного климата. И она тоже будет продолжена", - добавил Сулейменов. 
 

Ранее министр национальной экономики РК сообщил об изменениях в подходах к налогообложению предпринимателей, а также назвал ключевым экономическим эффектом приватизации выход государства из конкуренции с бизнесом. 

Кроме того, как пояснил Тимур Сулейменов журналистам, в Казахстане к августу 2017 года, возможно, будет завершена разработка промежуточной стратегии развития Казахстана до 2025 года, и рассказал, какой пакет мер разработан его министерством по дерегулированию бизнеса в РК. Послание Президента народу Казахстана  

Нурсултан Назарбаев поручил правительству разработать программу "Цифровой Казахстан", которая поспособствует развитию 3D-принтинга, онлайн-торговли, мобильного банкинга, цифровых сервисов, в том числе в здравоохранении и образовании. Глава государства поручил существенно повысить производительность труда, в том числе посредством внедрения роботов и искусственного интеллекта. 

Отдельно Нурсултан Назарбаев остановился на агропромышленном комплексе, отметив, что Казахстан должен стать евразийской "хлебной корзиной". Также он уделил внимание транзитным перевозкам, которые должны приносить до четырех миллиардов долларов в год.  

Отмечая необходимость качественной трансформации ФНБ "Самрук-Қазына", Нурсултан Назарбаев сообщил о предстоящей реорганизации холдингов "Байтерек" и "КазАгро". Президент поручил Нацбанку разработать меры по оздоровлению банковского сектора.  

Правительство и КНБ получили задание создать систему "Киберщит Казахстана". 

С полным текстом Послания Президента Нурсултана Назарбаева к народу Казахстана можно ознакомиться по ссылке.
