
14 октября, Минск /Корр. БЕЛТА/. Правительство увеличило предельную сумму возмещения ОАО "Белорусский металлургический завод - управляющая компания холдинга "Белорусская металлургическая компания" процентов по кредитам. Это следует из постановления Совета Министров №810 от 11 октября 2016 года, которое опубликовано на Национальном правовом интернет-портале.



Документом вносятся изменения в приложение к постановлению Совета Министров №276 от 5 апреля 2016 года "О возмещении в 2016 году юридическим лицам, реализующим инвестиционные проекты, процентов за пользование банковскими кредитами".



Предельная сумма возмещения процентов БМЗ в 2016 году увеличена с Br119 821 587,7 тыс. (неденоминированных) до Br149 821 587,7 тыс.



Кредиты выданы БМЗ для организации производства сортового проката со строительством мелкосортно-проволочного стана. Речь идет о кредитах Евразийского банка развития и ОАО "АСБ Беларусбанк". Срок реализации инвестпроекта - 2010-2022 годы.



Постановление вступило в силу со дня принятия.



Белорусский металлургический завод (ОАО "БМЗ" - управляющая компания холдинга "БМК") основан в 1984 году. Предприятие специализируется на производстве литой заготовки, фасонного, сортового и арматурного проката, труб, металлокорда, РМЛ и других видов проволоки. Поставки товарной продукции за пределы республики составляют более 80% от объема производства.-0-


