В активе ведущего нейрохирурга страны, обладателя звания «Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері», президента Ассоциации нейрохирургов РК, доктора медицинских наук и, наконец, основателя Национального центра нейрохирургии в Астане Серика Акшулакова не только десятки патентов, наград, но и сотни научных публикаций, а главное - тысячи благодарных экс-пациентов, которым известный врач подарил второе рождение, пишет "Казахстанская правда".

Национальный центр нейрохирургии работает круглые сутки. Люди едут сюда из разных концов страны и даже соседних республик. Чтобы попасть на прием к врачам, получить личную консультацию С. Акшулакова, тысячи километров преодолели несколько американцев, жители европейских стран.
А начинать пришлось с малого. Отправной точкой для С.Акшулакова был, безусловно, Алматинский государственный институт усовершенствования врачей, кафедра нейрохирургии. Правда, до этого выпускник Актюбинского государственного медицинского института, ученик известных нейрохирургов с мировыми именами Сергея Федорова и Александра Коновалова прошел клиническую ординатуру, окончил аспирантуру, а также докторантуру в НИИ нейрохирургии им. академика Н. Бурденко РАМН в Москве.
- Конечно, тогда в Алматы пришлось заниматься «примитивной» нейрохирургией, - рассказывает С. Акшулаков. - В основном оказывал помощь при травмах. Да и время было тяжелое. Чтобы прокормить семью, многие профессионалы уходили из медицины, ощущалась нехватка лекарств.
Лечение за рубежом позволить себе могли единицы, для большинства пациентов с нейрохирургическими заболеваниями фактически это был приговор.
Но все изменилось с созданием в Астане медицинского кластера. Кстати, активное участие в проектировании нового центра нейрохирургии принимал и сам Серик Куандыкович, заранее предусмотревший порядок размещения необходимого оборудования для удобства в дальнейшей работе врачей.
По словам С.Акшулакова, инициатива Президента страны по созданию так называемого «госпиталя будущего» в Астане внесла серьезные коррективы в развитие нейрохирургии, да и медицины в целом. Благодаря этому теперь и в пределах республики можно получить квалифицированную медпомощь при опухолях головного и спинного мозга, сосудистых и функциональных заболеваниях центральной нервной системы, дегенеративно-дистрофических заболеваниях позвоночника, врожденной патологии центральной нервной системы у детей, последствиях травм центральной и периферической нервной системы, а также нейрореабилитацию.
Всего в НЦНХ с начала открытия внедрено более 60 новых методик медицинских технологий современного и безопасного нейрохирургического лечения. Впервые в Казахстане под руководством С.Акшулакова были внедрены принципиально новые разделы этого направления медицины - микронейрохирургия, эндоваскулярная, эндоскопическая и функциональная нейрохирургия.
Центр оснащен самым современным медицинским оборудованием, не имеющим аналогов в Казахстане. Оно позволяет с максимальной точностью и безопасностью для пациента проводить малоинвазивные нейрохирургические операции.
- После таких вмешательств пациент может вернуться к полноценной жизни, и это я считаю высшим классом в медицине, - подчеркивает С.Акшулаков. - Конечно, мы не сразу научились проводить подобные операции. Но постоянное совершенствование знаний наших врачей, в том числе на базе ведущих клиник планеты, дали свои результаты.
Большинство специалистов центра прошли обучение в США, Италии, Швейцарии, Австрии, Германии, Израиле и России. В итоге большинство врачей владеют английским языком и могут уверенно представлять Казахстан на международных конференциях, семинарах.
К слову, и центр неоднократно уже принимал у себя экспертов и практиков зарубежья. В свое время здесь проходили I и II съезды нейрохирургов РК с международным участием, Образовательные курсы Всемирной федерации нейрохирургических обществ (WFNS), а позже и Европейской федерации нейрохирургических обществ (EANS).
В 2014 году на базе центра проведены X Азиатский конгресс нейрохирургов (ACNS), симпозиум Ассоциации женщин-нейрохирургов Азии, III Азиатский конгресс медицинских сестер по уходу за пациентами нейрохирургических отделений. А 2015-й запомнился проведением здесь III конгресса нейрохирургов Казахстана и снова Образовательных курсов Европейской федерации нейрохирургических обществ.
В результате молодое поколение врачей уже может похвастать серьезными наработками, знаниями в своей сфере. И, как говорит С.Акшулаков, они уверенно заявляют о себе, в том числе успешно оперируя больных и легко управляясь с сложнейшей аппаратурой. Показательным в связи с этим можно назвать тот факт, что в самом начале в стенах центра проводилось всего 250-300 операций в год. Сейчас их не менее 2 500.
За количеством, впрочем, тут никто не гонится. Не секрет, что операции в нейрохирургии требуют особой внимательности и точной скоординированности действий, поскольку от начала и до конца, а это, как правило, операции очень длительные по времени, они проходят под микроскопом. Но каждый врач согласится, что каким бы ни было напряжение, оно «окупается», когда ты видишь, как пациент выписывается здоровым из клиники.
К счастью, таких вот «выпускников» у Национального центра нейрохирургии сейчас предостаточно. Помогает, конечно, оборудование, но им управляет врач. И оттого, насколько он грамотный специалист, порой и зависит жизнь человека, а то и двух…
Дело в том, что в центре сейчас принимают и оперируют беременных женщин с различными патологиями по линии нейрохирургии. А началось все после знаменательного случая, когда из роддома к ним привезли женщину с аневризмой сосудов головного мозга - «бомбой», которую она носила в голове всю беременность, даже не подозревая о возможных последствиях. На фоне повышенного давления у нее произошел разрыв артерии, и она впала в кому.
- До этого в Казахстане при возникновении подобных ситуаций в приоритете была жизнь матери. Но «наш» ребенок был совершенно здоров и должен был в скором времени родиться. Оставлять его рождение на более поздний срок было никак нельзя, ведь мы знали, что женщина пробудет в коматозном состоянии, на аппаратном дыхании после операции еще несколько дней. Такую нагрузку он бы просто не выдержал, - вспоминает С.Акшулаков. - И вот представьте, когда ее завезли, у нее произошла остановка дыхания, и на этом фоне начались роды. В итоге у меня не то что на обследование, даже на раздумья времени не оставалось. Прямиком провезли ее в операционную и приступили к проведению двойной операции. И это в 2008-м году, когда мы только начинали свою работу!
Тогда Серик Куандыкович немедленно начал операцию на головном мозге. В любой момент мог начаться отек мозга, и раздумывать о целесообразности проведения этого вмешательства было уже некогда, тем более что гинекологи в это же самое время спасали жизнь ребенка, который на радость всем родился здоровым. Малыша забрали в Центр материнства и детства, а операция С. Акшулакова продолжалась тогда еще восемь часов. Три недели спустя молодая мама проснулась, и ее отпустили на встречу к своему первенцу. Кстати, через пять лет она вновь пришла к Серику Акшулакову, на этот раз за разрешением - в семье ожидался второй ребенок.
- Тогда я подумал, что это знак. Центр только открылся, а уже удачно провели впервые в Казахстане такую сложную операцию, - рассуждает С. Акшулаков. - Можно сказать, оправдали возложенные на нас надежды.
Действительно, коллективу есть чем гордиться сегодня. И это не только представленные проекты, симпозиумы, семинары. Главным своим достоянием врачи и ученые центра по праву считают своего руководителя, который за годы работы в нейрохирургии провел уже более 5 000 наисложнейших операций. Именно он в свое время внедрил в стенах центра опыт проведения операций по хирургическому лечению эпилепсии, болезни Паркинсона, оперативных вмешательств с применением нейронавигации. При этом аналогичные операции до сих пор не проводятся ни в одной из стран Центрально-Азиатского региона.
Не случайно, уверены в коллективе, именно Серик Акшулаков сегодня - главный внештатный нейрохирург Министерства здравоохранения и социального развития РК, президент Казахской ассоциации нейрохирургов, почетный член Ассоциации нейрохирургов России, исполнительного комитета Азиатского конгресса нейрохирургов, член Евразийской академии нейрохирургов, почетный профессор НИИ нейрохирургии им. Бурденко РАМН РФ.
Автор более 250 научных работ и 13 патентов С. Акшулаков был удостоен также грамоты Президента, ордена «Парасат», он заслуженный деятель страны.
- Где я черпаю силы? В семье, - говорит Серик Куандыкович, немного смущаясь от перехода к вопросам о личной жизни. - Всегда поддерживает супруга, понимает меня как никто другой.
Кстати, Баян Тулеуовна тоже врач. А вместе они со студенческих лет. У них два взрослых сына и четыре внука, старший из которых, Райымбек, уже оканчивает школу, а младшему Едыге всего один год.
- Второй Алдияр, которому пока только 13 лет, уже серьезно подумывает о работе нейрохирурга. А еще носить белый халат и лечить людей хочет моя маленькая внучка Айбиби, - с удовольствием отмечает С. Акшулаков. - Думаю, у них все получится.
От себя добавим: как получилось у дедушки, лауреата высшей независимой премии «Платиновый Тарлан», «Заботящийся врач мира» по версии Всемирной ассоциации врачей, премии «Алтын Адам», российской премии им. Н. Пирогова, премии ФРГ «Золотой эндоскоп», Государственной премии в области науки и техники РК, национальной премии «Халықтың сүйіқтісі - Народный любимец, врач года» Серика Акшулакова.
 
