Астана, 7 декабря 2016 г. 

6 декабря в Астане с участием Главы государства состоялась церемония награждения победителей республиканского конкурса по социальной ответственности бизнеса «Парыз». Данное мероприятие ежегодно проводится Министерством здравоохранения и социального развития РК совместно с Национальной палатой предпринимателей РК «Атамекен» и Федерацией профсоюзов РК. 

В этом году заявки на участие в конкурсе по социальной ответственности бизнеса «Парыз» подали руководители 501 предприятия республики. 

По итогам регионального этапа конкурса наибольшее количество заявок было подано от организаций и предприятий г. Алматы — 68, по 53 претендента зарегистрировано от Павлодарской и Восточно-Казахстанской областей. 

Из общего числа конкурсантов наибольшее количество заявок (263 предприятия) было подано в номинации «Лучшее социально-ответственное предприятие», в которой оценивалась деятельность претендентов, реализующих социальные программы, направленные на поддержку собственного персонала, социальную адаптацию людей с ограниченными физическими возможностями и улучшение благосостояния общества в целом. 

89 предприятий подали заявки на участие в номинации «Лучший коллективный договор», в которой рассматривались действия работодателей по укреплению трудовых и социальных прав работников, предусмотренных законодательством РК. 

Участниками номинации «Лучшее предприятие в области охраны труда» стали 78 конкурсантов. В данной номинации оценивалась деятельность претендентов, создающих условия труда, позволяющие сохранить здоровье работников в процессе трудовой деятельности. 

71 заявка поступила в номинации «За вклад в экологию», в которой рассматривалась деятельность претендентов, значительно отличившихся в реализации природоохранных (экологических) программ, направленных на улучшение состояния окружающей среды. 

В этом году Гран-при конкурса получило АО «Аксайгазсервис» (Западно-Казахстанская область) как предприятие, достигшее высоких результатов в работе и реализации принципов корпоративной, социальной и экологической ответственности. Высшая награда была вручена победителю Главой государства. 

В номинации «Лучшее социально-ответственное предприятие» победителями стали ТОО «BI Holding» (г. Астана) среди субъектов крупного предпринимательства и крестьянское хозяйство «Новая Заря» (Восточно-Казахстанская область) среди субъектов среднего и малого предпринимательства. 

В номинации «Лучший коллективный договор» среди субъектов крупного предпринимательства победителем стало ТОО «Сагиз Петролеум Компани» из Актюбинской области, среди субъектов среднего и малого предпринимательства — ТОО «Цин-Каз» из г. Алматы. 

В номинации «Лучшее предприятие в области охраны труда» лидерами были признаны ТОО «Умирзак-Сервис» (Атырауская область) среди субъектов крупного предпринимательства и ТОО «Тараз проммонтаж» (Жамбылская область) среди субъектов среднего и малого предпринимательства. 

Победу в номинации «За вклад в экологию» среди субъектов крупного предпринимательства одержало ТОО «ПетроКазахстан Ойл Продактс» из Южно-Казахстанской области, среди субъектов среднего и малого предпринимательства победителем стало ТОО «Таскала акку» из Западно-Казахстанской области. 

Напомним, конкурс по социальной ответственности бизнеса «Парыз» был учрежден указом Главы государства в 2008 году. В общей сложности за 8 лет его участниками стали более 3 тыс. предприятий малого, среднего и крупного бизнеса. 

Обладателями Гран-при «Парыз» стали: 
 • Корпорация «Казахмыс» (2008 год); 
 • АО «Тургай Петролеум» (2009 год); 
 • АО «СНПС-Актобемунайгаз» (2010 год); 
 • ТОО «Тенгизшевройл» (2011 год); 
 • АО «Каз ТрансОйл» (2012 год); 
 • АО «Усть-Каменогорский титано-магниевый комбинат» (2013 год); 
 • ТОО «Казгермунай» (2014 год); 
 • АО «Самрук-Энерго» (2015 год).
