
До 12 куб.м метана с 1 тонны угля можно будет получить в Карагандинской области, сообщил генеральный директор АО «КазТрансГаз» Рустам Сулейманов, передает КазТАГ.
«Только в угольных пластах Карагандинской области имеются ресурсы в размере 550 млрд кубов. С 2015 года по поручению президента нашей страны по организации разведки и добычи метана угольных пластов «КазТрансГаз» приступил к реализации проекта в Шерубай-Нуринском угленосном районе Карагандинского угольного бассейна. Контракт недропользования принадлежит СПК «Сарыарка», - сказал Р. Сулейманов на заседании правительства во вторник.
«На сегодняшний момент мы уже пробурили 8 скважин. Из них 3 разведочные, 5 - опытно-промышленные, получили первый газ и проводим дальнейшее освоение. Результаты керна, которые мы отобрали со скважин, мы разослали в ведущие лаборатории мира в Америке, Европе и Китае и получили заключение, что угленосность нашего угля соизмерима с аналогичными крупнейшими месторождениями в Америке - Блэк Вэрриор, на котором добывается 1,5 млрд кубов. У нас на тонну угля приходится от 10 до 12 кубов газа», - добавил он.
 



