Об этом в ходе пресс-конференции в информационном центре «Ақтөбе ақпарат» сообщил аким Актюбинской области Бердыбек Сапарбаев. Глава региона озвучил промежуточные итоги практической реализации Плана нации «100 конкретных шагов» в регионе .Б.Сапарбаев рассказал о том, какие меры власти принимают по выполнению поручения Главы государства касательно интеграции Казахстана в международные транспортно-коммуникационные потоки, сообщает информационный центр «Ақтөбе ақпарат». В 2013 году было завершено строительство и введен в эксплуатацию участок международного коридора «Западная Европа – Западный Китай» протяженностью 628 км.Крупнейшие проекты по развитию транспортной инфраструктуры будут реализованы в регионе в 2016 году. В рамках госпрограммы «Нұрлы Жол» будет реконструировано 319 км автомобильной дороги «Актобе-Атырау-Астрахань РФ», проходящей по территории нашей области. Строительно-монтажные работы на участках этой дороги начнутся уже в текущем году. Данный проект будет завершен до 2020 года, в 2016 году планируется реконструировать 5 км автодороги в Байганинском районе на сумму 1,2 млрд тг.«В числе приоритетных - проект «Центр – Запад», который соединит Астана с Аркалыком, Торгаем, Иргизом, Шалкаром, Кандыагашом с выходом на морской порт Актау. В настоящее время завершена разработка ТЭО проекта. Его реализация очень важна для нашей области, так как проект позволит обеспечить хорошим транспортным сообщением сельские населенные пункты трех районов области и даст стимул развитию малого и среднего бизнеса», - подчеркнул Бердыбек Сапарбаев.  Не менее важной для региона остается реконструкция автодороги «Актобе-Орск». Планируется, что работы начнутся уже в 2017 г.