 Следуя из Москвы до Берлина, состав сделает остановки в Смоленске, Орше, Минске, Бресте. 

В первый рейс скоростной поезд Swift «Москва-Берлин» № 13/14 испанской компании Patentes Talgo S.L. отправится с Курского вокзала 17 декабря. 

Маршрут предполагает остановку в белорусских городах — Орше, Минске и Бресте. Особенность поезда в том, что вагоны Swift оборудованы системой автоматического изменения ширины колесных пар, что позволит сократить время перехода на колею европейского стандарта, сообщается на сайте РЖД. 

Пока на сайте Белорусской железной дороги не появились сообщения о новом поезде. Нет его и в расписании. Но билеты уже есть в продаже в кассах железнодорожного вокзала. В справочной службе tut.by пояснили, что поезд будет ходить в субботу и воскресенье в 21.09 от центрального вокзала. В Берлин Swift прибудет на станцию Берлин Остбанхоф через 12 часов — в 7.19 по местному времени. Стоимость билетов: в купейном вагоне — 289 рублей 83 копейки, в сидячем — 323 рубля, люкс — от 403 рублей 50 копеек и выше. 

Из Берлина Swift будет отправляться в воскресенье и понедельник в 18.50 и прибывать в Минск в 9.12. 

Следуя из Москвы до Берлина, состав сделает остановки в Смоленске, Орше, Минске, Бресте, где поезд перейдет за 20 минут на другую колею. После следуют остановки в Тересполе, Варшаве, Познане, Жепине и Франкфурте. 

По расписанию из Москвы до Минска поезд доедет за 8 часов, продажа билетов по этому маршруту еще не началась. А из Минска до Варшавы можно будет добраться за 7 часов. Стоимость билетов: 150 рублей купейный вагон, 174 — за место в сидячем и от 286 рублей в вагоне класса люкс. 

В поезде будет 2 сидячих вагона, 9 вагонов купе, 5 вагонов 1 класса с VIP-купе — некоторые из них будут оборудованы душем и санузлом, а также специальным купе для людей с ограниченными возможностями. Предусмотрены буфет и вагон-ресторан.
