
Если два года назад Нацбанк приобрел у отечественных производителей около 30 тонн аффинированного драгметалла, то есть чистого золота, то в 2016 этот показатель достиг уже 37 тонн.
Растет и добыча драгоценного металла. В прошлом году в стране смогли добыть 75 тонн необработанного золота - именно эту цифру определил в качестве рубежной Глава государства еще несколько лет назад.
При этом в 2015 в Казахстане добывали лишь 57 тонн золота. Все больше готового золота приобретают и отечественные производители ювелирных украшений. Специально для них аффинажным заводом Астаны золото выпускают в малых слитках - не таких дорогих, как привычные 12-килограммовые «кирпичи».
Альберт Рау, первый вице-министр по инвестициям и развитию РК
- В 2016 году аффинажный завод Астаны «Тау-Кен Алтын» переработал 12 тонн золота, все это закуплено Национальным банком. Но мы, как министерство, просим Нацбанк, оставьте часть, ну, сколько вам оставить, ну для начала оставьте 150 килограмм, оставили, потихоньку раскупается. На текущий год мы запланировали около 200 килограмм. Если бизнес будет больше закупаться, соответственно, мы эту квоту будем увеличивать и все.
