
8 сентября Нурсултан Назарбаев отправил премьер-министра Карима Масимова в отставку. Согласно Конституции РК, принятие отставки премьер-министра означает прекращение полномочий всего Правительства.

13 сентября Президент сформировал новый состав Правительства. Большинство министров сохранили свои должности, но не обошлось и без значительных перестановок.

Имангали Тасмагамбетов был освобождён от должности министра обороны и назначен заместителем премьер министра РК. Таким образом, Правительство возглавили:

Премьер-министр – Бакытжан Сагинтаев

Первый заместитель премьер-министра – Аскар Мамин

Заместители премьер-министра – Имангали Тасмагамбетов, Аскар Мырзахметов и Дарига Назарбаева

На освободившуюся должность министра обороны вместо Тасмагамбетова назначен Сакен Жасузаков, ранее занимавший пост первого заместителя министра обороны и начальником Генштаба Вооруженных Сил Республики Казахстан.

От должности был также освобождён министр юстиции Берик Имашев. Указом Президента он назначен главой Центральной избирательной комиссии. Он сменил в этой должности Куандыка Турганкулова, который уже дважды возглавлял ЦИК.

Министром юстиции стал Марат Бекетаев, освободивший пост заместителя руководителя Администрации Президента.

На должность замруководителя АП в свою очередь назначен Талгат Донаков, занимавший до этого должность министра по делам государственной службы Республики Казахстан.

Самого Министерства, которое возглавлял Донаков, больше нет. Здесь второй раз за два года произошла реорганизация. Министерство по делам госслужбы преобразовано в Агентство РК по делам государственной службы и противодействию коррупции как государственный орган, непосредственно подчинённый и подотчётный Президенту.

Главой Агентства назначен Кайрат Кожамжаров. Национальное Бюро по противодействию коррупции переведено из ведомства упразднённого Министерства в подчинение Агентства и является правоохранительным органом, осуществляющим выявление, пресечение, раскрытие и расследование коррупционных уголовных правонарушений.

Президент поручил создать новое Министерство по делам религий и гражданского общества Республики Казахстан. Ведомству передадут функции Министерства культуры и спорта в сферах взаимодействия с религиозными объединениями, обеспечения прав граждан на свободу вероисповедания, а также взаимодействия государства и гражданского сектора. Полномочия в сфере молодёжной политики переложат на новое ведомство с Министерства образования и науки.

Руководящие должности в Правительстве сохранили:

Министр иностранных дел – Ерлан Идрисов

Министр внутренних дел – Калмуханбет Касымов

Министр информации и коммуникаций – Даурен Абаев

Министр образования и науки – Ерлан Сагадиев

Министр здравоохранения и социального развития – Тамара Дуйсенова

Министр по инвестициям и развитию – Женис Касымбек

Министр финансов – Бахыт Султанов

Министр культуры и спорта – Арыстанбек Мухамедиулы

Министр национальной экономики – Куандык Бишимбаев

Министр энергетики – Канат Бозумбаев
