Алматы. 15 июля. Центр информации. Консультативно-диагностический поезд «Денсаулык» с медицинским персоналом АО "Железнодорожные госпитали медицины катастроф" завершил свой ежегодный рейс, сообщает пресс-служба Комитета по ЧС МВД РК С 11 июня по 13 августа персонал поезда "Денсаулық" осмотрел жителей 46 станций ВКО, ЮКО, Алматинской, Кызылординской и Жамбылской областей. За 63 дня обследованы 9609 человек, включая 1696 детей. Общее количество врачебных посещений составило 96211. "Было проведено 60489 диагностических процедур (14093 ультразвуковых исследований внутренних органов, 271 спирографий, 3753 эхоэнцефалографий и ультразвуковых допплерографий головного мозга, 4783 электрокардиографий, 2953 измерений внутриглазного давления, 3276 рентгенологических исследования, 1219 эндоскопий, 30141 клинико-биохимических анализа), 340 малых амбулаторных операций. Стоматологическая помощь оказана 2884 жителям", — говорится в сообщении. Ведомство напоминает, что ежегодно с 2010 года для оказания медицинских услуг жителям отдаленных населенных пунктов курсируют медицинские поезда "Саламатты Қазақстан", "Деңсаулық" и "Жәрдем". Всего в 2016 году медперсонал трех поездов за 133 дня работы осмотрел жителей 154 станций 13 областей республики. Услуги получили 35520 человек, в том числе 5422 детей. Количество врачебных посещений составило 274 285. 