Проект «Реабилитационный центр для детей-инвалидов с круглосуточным стационаром» был удостоен «Social Partnership Prize-2016» на Церемонии награждения победителей Конкурса достижений в социальном партнёрстве между НПО и бизнес-структурами в странах Центральной Азии «Social Partnership Prize», сообщает  .«В прошлом году наш центр отметил своё двадцатилетие. Благодаря помощи бизнес-партнёров мы круглосуточно принимаем детей в Казалинском районе Кызылординской области, организовали 20 социально-значимых проектов и постоянно развиваемся, чтобы помочь нашим детям», - рассказала президент ОФ «Шапагат» Женсикбаева Шынаркулью.Реабилитационный центр детей-инвалидов «Шапагат» работает благодаря поддержке акционерного общества и является первым и единственным негосударственным РЦДИ. Уже более 400 детей с ограниченными возможностями прошли реабилитацию в этом центре.  Благодаря финансовой помощи центр ещё в 2001 году смог переехать в новое специализированное здание со всеми условиями  для оздоровления. Сейчас в нём сформированы 4 целевые группы: «Надежда» из 10 детей с нарушением опорно-двигательного аппарата, «Познание» из 15 детей дошкольного возраста с диагнозом задержка психо-речевого развития, «Отрочество» и «СБА».Между тем, были награждены четыре лучших проекта Казахстана, Кыргызстана, Таджикистана и Узбекистана из 11 поданных заявок.Лучшими в Таджикистане стала международная общественная организация «Фидокор» с проектом улучшения качества жизни покинутых семей трудовых мигрантов через развития малого бизнеса. В этом партнёрстве было создано 209 устойчивых групп взаимопомощи, в которые вошли 1800 женщин.Награду со стороны Кыргызстана получило Общественное объединение АгроЛид, которое в сотрудничестве с компанией «Вега Плюс» и кооперативом «Кыргыз-Токой Байлыгы» начал экспортировать грецкий орех из Кыргызстана в Европу. Благодаря этому проекту были объединены 214 членов из 5 различных лесхозов, которых обучили правильно собирать и сушить плоды, не причиняя вред лесу.Узбекистан представила Ассоциация «За экологически чистую Фергану» в партнёрстве с фирмой «Эколог», которые создали «технологию получения негашёной молотой извести из отходов Акционерного общества «Farg’ona azot». Внедрение данной технологии позволило получить экономический эффект в 50 млн сумм (около 18 тыс. долларов).«Ранее Ферган входил в 10 самых загрязнённых зон нашей страны, после того, как мы стали реализовывать наш проект. После того, как появилась переработка отходов, наш экологический фон значительно улучшился», - заметил представитель Ферганского политехнического института Ибрагимжон Домуладжанов. «Мы надеемся, что видя, как другие компании осуществляют такую деятельность с неправительственными организациями, другие будут подключаться. Одно дело, когда помогает государство, и совсем другое, когда люди сами подключаются к помощи обществу. Я очень рада, что постепенно таких социальных партнёров становится больше», - заключила исполнительный директор «Арго» Жамиля Асанова. 