АСТАНА. КАЗИНФОРМ - 12 июля в Астану прибыл ралли-марафон «Шелковый путь-2016». Гонщики проехали по центральным улицам города, стали участниками развлекательных программ и, конечно же, встретились со своими поклонниками, сообщает сайт акимата столицы. На презентации боевых экипажей команды Astana Motorsports, принимающих участие в трансконтинентальном ралли-марафоне, присутствовали аким столицы Асет Исекешев и управляющий директор АО «ФНБ «Самрук-Казына», председатель попечительского совета Президентского клуба «Астана» Дархан Калетаев. Красочная церемония проходила на площади перед монументом «Байтерек». Экипажи прибыли в столицу из Костаная, а после отправятся в Балхаш и Алматы. Напомним, что стартовал «Шелковый путь» на Красной площади в Москве 9 июля. - На сегодняшний день нашей командой непокоренной осталась одна пустыня - Гоби. Это те пески, которыми пугают весь автоспорт, туда мало кто попадает, а кто попадает - влюбляется навсегда. Мы влюблены в этот спорт и ждем с нетерпением эти тяжелые пески, где будет проходить гонка. Именно в том месте турнирная таблица перевернется полностью, будем надеяться, что удача будет на нашей стороне, - сказал капитан команды Astana Motorsports, бронзовый призер «Дакара-2012» Артур Ардавичус. Участники ралли-марафона отметили, что готовы приложить максимум усилий в борьбе за «Белого тигра», ведь именно статую головы этого животного получат победители. Финишировать гонщики будут в Пекине 24 июля.  