

ВАРШАВА. КАЗИНФОРМ - В Варшаве проходит казахстанско-польский бизнес-форум в рамках государственного визита Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева в Польшу. В мероприятии участвуют лидеры двух стран.    
Ожидается, что польской стороне будут презентованы инвестиционные возможности Казахстана в отраслевом разрезе, а также меры государственной поддержки для инвесторов. Стоит отметить, что форум собрал более 400 предпринимателей из двух стран. 
«Это самая большая делегация казахстанских бизнесменов за всю историю проведения бизнес-форумов АО «KAZNEX INVEST» - более 120 человек. При этом, со стороны польских предпринимателей на форум зарегистрировалось более 700 человек для участия в различных сессиях бизнес-форума», - рассказали в нацагентстве по экспорту.
Перед делегатами выступят Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев и Президент Польши Анджей Дуда. Об экономических возможностях сотрудничества обеих стран расскажут министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек и вице-премьер - министр развития Польши Матеуш Моравецкий. Кроме того, потенциал наиболее привлекательных в плане инвестиций для польских бизнесменов отраслей Казахстана в своем докладе раскроет председатель правления АО «KAZNEX INVEST» Борисбий Жангуразов. Также с речью о планах Польского фонда развития выступит его президент Павел Борыс. Управляющий директор по оптимизации активов АО «ФНБ «Самрук-Казына» Берик Бейсенгалиев в своем выступлении привлечет внимание к программе приватизации. 
Отдельная сессия будет посвящена вопросам межрегионального сотрудничества. В частности, выступят представители акиматов Актюбинской и Павлодарской областей Казахстана и управлений Лодзинского, Подкарпатского и Куявско-Поморского воеводств Польши.  
В рамках бизнес-форума пройдет большое количество двусторонних встреч казахстанских и польских предпринимателей для обсуждения сотрудничества в сферах пищевой промышленности, производства строительных материалов, машиностроения, химической промышленности, фармацевтики, сельского хозяйства, горно-металлургического сектора, транспорта и логистики и других.
В «KAZNEX Invest» рассказали, что по итогам форума планируется подписать 17 документов на сумму 845 млн долларов. Один из крупных контрактов - это рамочное соглашение между Банком развития Казахстана и Банком национальной экономики Польши на общую сумму 300 млн евро (335 млн долларов) для финансирования совместных инвестиционных проектов на территории Казахстана. 
Также в рамках визита будет назначен новый почетный консул Республики Казахстан в Республике Польша по Силезскому, Подкарпатскому и Малопольскому воеводствам с местом расположения в городе Краков господин Веслав Ян Халуха - председатель правления АО «Alwernia». АО «Alwernia» более 40 лет является партнером АО «Казфосфат», куда поставляется большая часть продукции казахстанской компании. Почетным консулом Казахстана по Западно-Поморскому, Поморскому и Варминьско-Мазурскому воеводствам с местом расположения в городе Гданьск с 2010 года является господин Ежи Старак - председатель наблюдательного Совета Polpharma.
Отметим, что Польша является одним из ведущих внешнеэкономических партнеров Казахстана среди стран Центральной и Восточной Европы. Говоря о конкретных показателях казахстанско-польского торгово-экономического сотрудничества, можно отметить их устойчивый подъем. За последнее десятилетие товарооборот между нашими странами вырос более чем в 2 раза.
Внешнеторговый оборот между Казахстаном и Польшей в 2015 году составил 1,1 млрд. долл. США, что на 10,3% выше показателя 2014 года. Экспорт из Казахстана по сравнению с 2014 годом увеличился на 32,5% и составил 789,2 млн. долл. США. Импорт Казахстана из Польши сократился на 20,6% и составил 340,9 млн. долл. США. 
В первом полугодии 2016 года товарооборот РК с Польшей составил 420,5 млн. долл. США, что на 12,9% ниже по сравнению с аналогичным периодом 2015 года. Экспорт увеличился на 0,5%, составив 294,6 млн. долл. США. В структуре казахстанского экспорта в Польшу преобладают углеводородное сырье, продукция химической и угольной промышленности, черной металлургии, сельского хозяйства, включая зерно и хлопок. Основными статьями импорта из Польши в Казахстан остаются продукция химической промышленности, машины и оборудование, электроприборы, неблагородные металлы и изделия из них, целлюлоза, бумага, синтетические материалы и изделия из резины, транспортные средства, продукты животноводства и растительного происхождения, лекарственные препараты и медицинская техника, мебель и комплектующие части к ним, продовольственные товары.
По данным Национального банка РК, объем прямых польских инвестиций, поступивших в нашу страну с 2001 по сентябрь 2012 г., составил 247 млн. долл. США.
По состоянию на 1 августа 2016 года в Казахстане зарегистрировано 195 предприятий с участием польского капитала, из них действующих - 103. 
 
 
 

