Во встречи приняли участие инвесторы, руководители отечественных и иностранных нефтегазовых компаний, представители государственных органов и ветераны нефтегазовой отрасли. 

Глава государства отметил, что нефтегазовая индустрия имеет особое значение для развития экономики страны и повышения благосостояния граждан. 

- Открытие месторождения Кашаган стало самым грандиозным событием за последние 50 лет в сфере мировой энергетики. Его запасы оцениваются от 4,5 до 5,5 млрд тонн нефти и 3 трлн кубических метров газа. Кашаган является еще одним крупнейшим проектом для повышения благосостояния казахстанцев. Поздравляю всех с запуском этого месторождения, - отметил Президент Казахстана. 

Нурсултан Назарбаев подчеркнул, что Северо-Каспийский проект является ярким примером эффективного международного сотрудничества и открытого партнерства. 

- Кашаган органично объединил общей целью Казахстан и крупнейшие мировые нефтяные компании. Эни, Тоталь, ЭксонМобил, Шелл, Китайская национальная нефтегазовая корпорация, Инпекс принесли в нашу страну свой богатый опыт и накопленные знания. Отрадно говорить, что наша компания «КазМунайГаз» сейчас стоит наравне с такими компаниями мирового уровня, - сказал Глава государства. 

Президент Казахстана обратил внимание на усилия, направленные на повышение квалификации отечественных специалистов в нефтегазовой отрасли. 

- С 1998 года было затрачено 250 млн долларов на профессионально-техническое обучение 15 тыс казахстанских работников. За это время мы подготовили целую плеяду нефтяников, открыли новые специальности, создали морскую академию. Всего на Кашагане занято свыше 11 тыс казахстанских граждан. В результате доля отечественных кадров в проекте увеличилась до 90%. Казахстанское содержание в приобретенных товарах, работах и услугах с 2005 года достигло 12,7 млрд долларов, его доля составила 30%, - отметил Нурсултан Назарбаев. 

Глава государства также подчеркнул, что в рамках освоения Кашагана в стране создана такая новая отрасль, как судостроение. 

- Сформирована база флота поддержки морских операций, экологическая база реагирования на разливы нефти. Таким образом, мы запустили активную фазу эксплуатации месторождения Кашаган. Важно не останавливаться на достигнутом и обеспечить скорейший выход на проектную мощность, - сказал Президент Казахстана. 

Наряду с этим, Нурсултан Назарбаев предложил рассмотреть возможность повышения степени и доли переработки отечественного сырья. 

- Надо больше привлекать казахстанские компании, в том числе нефте- и газосервисные, развивать казахстанское содержание и отечественные кадры. В следующем году в Астане пройдет международная выставка ЭКСПО-2017. Приглашаю присутствующих представителей крупных нефтяных компаний к участию в этой выставке. Думаю, это хорошая возможность для вас презентовать миру свои новейшие технологические достижения, - сказал Глава государства. 

Президент Казахстана, поздравив присутствующих с 25-летием Независимости, отметил значимые достижения республики. 

- Общий приток прямых иностранных инвестиций в страну составил более 265 млрд долларов. Мы заслужили доверие международных инвесторов. Помимо Кашагана, есть и другие крупные проекты, где мы плодотворно сотрудничаем. Это, в первую очередь, освоение Тенгизского месторождения и Карачаганака. В несырьевой сектор пришли и работают крупные транснациональные компании, такие как Данон, Дженерал Электрик, Хайдельберг, Хендай и другие. Инвестиции в обрабатывающую отрасль увеличились в 3 раза, по сравнению с предыдущими пятью годами, - подчеркнул Нурсултан Назарбаев. 

Во время беседы с представителями нефтяной отрасли Глава государства отметил, что Атырауская область входит в число регионов, вносящих весомый вклад в развитие экономики страны. 

- Как мы видим, за годы Независимости социально-экономическая ситуация в области значительно улучшилась. Население региона выросло на 37%. За период с 1999 года средняя заработная плата увеличилась в 11,5 раза. Вся территория области газифицирована, обеспечена централизованная подача питьевой воды. Построено 7,3 млн квадратных метров жилья, объем инвестиций в основной капитал вырос в 10 раз, - сказал Президент Казахстана. 

В ходе встречи Главе государства доложили о текущей ситуации и перспективах развития региона в нефтегазовой отрасли аким Атырауской области Н.Ногаев и министр энергетики К.Бозумбаев. 

Нурсултан Назарбаев посредством телемоста ознакомился с работой крупных объектов нефтегазовой отрасли, включая месторождение Кашаган, завод «Болашак», нефтеперекачивающие станции Каспийского трубопроводного консорциума и компании «КазТрансОйл». 

Кроме того, Президенту Казахстана был представлен ход реализации проекта расширения нефтепровода Казахстан-Китай, осуществляемый компанией «КазТрансОйл». Расширение позволит увеличить перекачку нефти по магистральному нефтепроводу Кенкияк-Атырау с 4 до 12 млн тонн в год. 

В завершение встречи Глава государства наградил отличившихся  работников нефтегазовой отрасли, вручив ордена «Барыс», «Парасат», «Достық», «Құрмет», «Еңбек Даңқы» и медали «Ерен еңбегі үшін».
