Астана. 29 декабря. Kazakhstan Today - Программу по выкупу старых автомобилей запустят с 16 января 2017 года, сообщила пресс-служба оператора РОП (расширенных обязательств производителей (импортеров).
Министерством энергетики РК определена дата запуска Программы по выкупу старых автомобилей. С 16 января 2017 года в 17 городах Казахстана продолжится прием старых автомобилей для последующей утилизации, а в период с 4 января по 15 января будет проводиться работа по усовершенствованию процедуры приема и оценки автотранспортных средств, передает Kazakhstan Today.
"В частности, оператором РОП совместно с Комитетом административной полиции МВД РК будет проводиться работа по согласованию и утверждению единой формы справки о снятии с учета транспортного средства для последующей утилизации. Также для удобства населения Оператором РОП совместно с Министерством юстиции РК и Республиканской нотариальной палатой будет внедрена единая форма доверенности на сдачу транспортного средства на утилизацию", - пояснили в пресс-службе.
Кроме этого, оператором РОП достигнута договоренность с АО "Казпочта" об открытии расчетных счетов для физических и юридических лиц.
В период с 4 января по 15 января 2017 года будет внедрена система электронной очереди, разработан график передвижения мобильных пунктов сбора старых автомобилей, а также усовершенствована процедура приема и оценки ВЭТС.
"Отметим, за период с 21 ноября 2016 года по 27 декабря 2016 года в рамках реализации пилотной версии Программы пунктами сбора Оператора РОП было принято 4774 вышедших из эксплуатации транспортных средств. Лидером по приему старых автомобилей стал город Шымкент, больше чем за месяц в городе приняли 661 автомобиль, на втором месте Костанай, там собрали 627 автомобилей, замыкает тройку город Актобе - там для дальнейшей утилизации было принято 412 вышедших из эксплуатации транспортных средств", - говорится в сообщении.

По данным оператора, Ссредний возраст принятых на утилизацию автотранспортных средств в диапазоне 25-30 лет. За время работы программы стимулирования сдачи ВЭТС 4772 автомобиля были оценены по первой категории (150 тыс. тенге) и 2 автомобиля по второй категории (48 тыс. тенге).
