Лидеры транснациональных корпораций из 63 стран мира в составе 500 человек прибыли в южную столицу на IV Международный инвестиционный форум «Almaty Invest-2016», организованный акиматом Алматы. На форуме также приняли участие первые руководители города, институтов развития и предприниматели. 
 
На форуме обсуждались стратегические и практические подходы привлечения инвестиций в развитие экономики города. Программа же форума была поделена на пять приоритетных направлений. Первые две включали сферу торговли и услуг. По ним были презентованы привлекательные условия для глобальных ритейлеров и франшиз на рынке Алматы. Третья – это пищевая промышленность, по этой части рассматривался продовольственный пояс вокруг Алматы, рассмотрение инвестиционных возможностей в сфере производства и переработки пищи, включая экспортный потенциал города на рынки ЕАЭС, ВТО и другие страны. 
 
Четвертое направление – это деловой туризм – брендирование и стратегическое позиционирование города путем приобретения новых технологий как инструмента для привлечения туристов. 
 
И пятое направление включало государственно-частное партнерство и индустриальное развитие. Здесь были презентованы варианты индустриальных зон инвестиционных проектов, изучены привлекательные условия для инвестиций в промышленность города и меры поддержки государства. 
 
В качестве спикеров выступали руководители крупных международных организаций, инвестировавших или планирующих инвестировать в город свои проекты – это Sanlas Holding, Tokyo Rope, EuroShop, АБР, Всемирный Банк, ЭФКО и др. 
 
Открытие началось с приветственного слова Б. Байбека, который отметил, что данное мероприятие проходит уже в четвертый раз и его организация выпала в канун 25-летия Независимости Казахстана: 
 
– Я рад приветствовать всех на инвестиционном форуме Almaty Invest -2016. Хотел бы отметить, что сегодня здесь присутствуют более 500 гостей из 63 стран. Дискуссии будут посвящены темам торговли, услуг пищевой и обрабатывающей промышленности, ГЧП. Сегодня Алматы сформировался как культурный и деловой центр. Экономика за эти годы возросла более чем в 100 раз, до 22% увеличилось ВВП, малый и средний бизнес – в 130 раз. 7 из 10 алматинцев работают в МСБ, за 25 лет кардинально улучшилось качество жизни. Как и многие развитые города, мегаполис прошел индустриальную стадию развития, – сказал он. 
 
Б. Байбек подчеркнул, что стимулирование развития бизнеса в Алматы, является приоритетной задачей форума, и она, в свою очередь, способствует росту нового стратегического рынка в Центральной Азии. Он сказал, что сегодня созданы все возможности для инвесторов, и акимат со своей стороны, будет способствовать благоприятному развитию инвестиционного климата и дальше. 
 
На форуме также выступил председатель правления АО «Фонд развития предпринимательства Даму» Каныш Тулеушин: 
 
– Город Алматы является центром деловой активности Казахстана в целом. Этот город сегодня занимает первое место численности занятости ВВП и первое место по выпуску продукции. И 45% валового регионального продукта, это доля сектора торговли и услуг, в масштабах всей страны это порядка 42% ВВП, и более 46% налоговых поступлений, — отметил глава Фонда. 
 
Руководитель Управления предпринимательства и индустриально-инновационного развития города Алматы Алмас Мадиев подчеркнул, что акимат готовы принимать опыт стран и их новых технологий высокого качества сервисов. 
 
«Как вы знаете, население нашего города растет и за последние пять лет оно выросло на 20%, и оно нуждается в определенных услугах. Население Алматы сегодня достигает более 3 млн. человек, а это 15% населения Казахстана. В будущем мы ожидаем увеличение населения еще на 20%, а это гарантированный рынок сбыта и самое главное большие перспективы. Мы готовы оказать всестороннюю поддержку для реализации проектов наших инвесторов. Здесь у нас имеются все исторические и культурные достопримечательности страны. Нашей задачей является обеспечение для наших инвесторов комфортного проживания для жизни и бизнеса. Сделать город безопасным, сделать доступную инфраструктуру, обеспечить хорошим и доступным образованием наших граждан, дать им хорошие услуги в сфере здравоохранения, и весь этот комфорт позволит нам успешно развивать инвестиционную площадку нашего города, – заключил А. Мадиев. 
 
По словам генерального директора Европейского торгового института, руководителя Европейской академии ритэйла, председателя правления EuroShop Берна Халлиера, Шелковый путь покрывает определенные регионы, имеющие важное стратегическое направление для роста экономики страны. Это создает некий инструментарий для развития Евразийского пространства, что, в свою очередь, является весьма превосходным подходом. 
 
Отметим, что по итогам завершения пленарной сессии между казахстанскими бизнесменами и инвесторами состоялось подписание около 50 меморандумов на сумму более 300 млрд тенге. Также в перспективе будут запущены первые крупные объекты, которые будут профинансированы за счет инвесторов – реабилитационный центр, два гипермаркета и завод по переработке пшеницы. 
 
Бахтияр ТОХТАХУНОВ, специально для Матрица.kz 
 

По сообщению сайта Матрица.kz
