Фонд «Даму» внедряет новые программы поддержки малого и среднего бизнеса   Кроме того, в 2016 году Фонда «Даму» совместно с Акиматами областей направит 23,9 млрд тенге на финансирование проектов региональных предпринимателей. Девять новых программ по поддержке малого и среднего бизнеса представил на брифинге в Службе центральных коммуникаций председатель правления фонда «Даму» Каныш Тулеушин.   Первый проект носит название «Даму блиц». «Пилот прошел в Алматы и Алматинской области в трех банках второго уровня. Цель - увеличение скорости принятия решения по кредитам для микро- и малого бизнеса до 7 дней. Ставка вознаграждения для предпринимателей составляет 14% годовых. Представители МСБ могут получить микрокредит до 60 млн тенге для городов Астана и Алматы и до 30 млн тенге для остальных регионов. Срок кредитования - до 84 месяцев. Также микро-старт-кредит до 20 млн тенге со сроком до 60 месяцев на инвестиции и до 36 месяцев для пополнения оборотных средств. Утверждено 56 проектов. Общая сумма кредитов 762,9 млн тенге. Новая технология будет внедрена во всех регионах страны», - отчитался Тулеушин.   Вторым проектом стала автоматизация процесса получения гарантирования кредитов при нехватке залогового имущества. Это первая государственная услуга по финансовой поддержке малого и среднего бизнеса, оказываемая через портал egov.kz. Рассмотрение заявки предпринимателя составляет 5 дней в онлайн режиме, что повышает прозрачность процесса.   Третье направление - финансирование микрофинансовых организаций. «МФО в силу своих небольших размеров, индивидуального подхода и мобильности могут через фонд «Даму» кредитовать микро- и малые предприятия, особенно на селе. Именно на селе и в отдаленных районах предприниматели имеют ограниченный доступ к кредитованию. Наша новая программа - альтернативный источник финансирования для них», - указал глава фонда.   Четвертая программа - финансирование франшиз. Она позволяет предпринимателю получить готовое бизнес- решение. Максимальная сумма креита - не более 80 млн тенге со сроком до 7 лет. «Это хороший срок и сумма, при котором предприниматель может открыть несколько точек франшиз, тем самым развивать действующий бизнес, создавая уже сеть определенного бренда. Финансирование производится в тенге, под ставку 16% годовых и не имеет отраслевых ограничений. На сегодня фонд «Даму» подписал кредитные соглашения с двумя банками о размещении средств на общую сумму 1 млрд тенге для финансирования франчайзинговых проектов малого и среднего бизнеса. Первый транш уже размещен в АО Bank RBK - 250 млн тенге и АО «Банк Астаны» - 250 млн тенге», - уточнил Тулеушин..   Пятая программа с использованием инструмента факторинга позволяет предпринимателю постоянно иметь оборотные средства, независимо оплатили ему предыдущий заказ или нет. «Сейчас ставка по таким операциям составляет 3 или 4% в месяц. Наша процентная ставка варьируется от 2 до 2,5%. При этом срок действия составлял всего от двух до 4 месяцев. По нашим условиям этот срок составляет 36 месяцев и максимальный лимит не более 150 млн тенге», - заметил спикер.   Шестое направление. С нынешнего года отечественные производители, работающие в приоритетных отраслях экономики, будут получать субсидии по кредитам, взятым на пополнение оборотных средств и при банковской ставке в 19%. Такой шаг направлен на поддержку производителей для снижения финансовой нагрузки по кредитам. С этой целью «Даму» внес соответствующие изменения в Единую программу «Дорожная карта бизнеса-2020». Фонду специально из Нацфонда выделено 7,2 млрд тенге.     Седьмая программа «Даму-Оптима» дает возможность предпринимателям, не входящим в целевую группу программы ДКБ-2020, получить кредит в банке, используя гарантию фонда «Даму» при недостатке залога. «Она станет доступна для таких сфер бизнеса, как торговля, услуги, общественное питание. Для действующих предпринимателей размер гарантии составит не более 50% от суммы кредита. Для предпринимателей, планирующих открыть бизнес по франшизе, размер гарантии составит до 20 млн тенге - не более 70% от суммы кредита, свыше 20 млн тенге - не более 50% от суммы кредита. Сумма кредита - до 80 млн тенге», - сказал глава фонда.   Восьмая программа поддержки среднего бизнеса направлена на диагностику компаний и на дальнейшее повышение их конкурентоспособности.   И девятое направление - программа акселерационной поддержки стартап-проектов будет осуществляться на базе технопарков/бизнес-инкубаторов, в том числе на базе ВУЗов страны. Кроме того, в 2016 году фонд «Даму» совместно с акиматами областей направит 23,9 млрд тенге на финансирование проектов региональных предпринимателей, из них 13 млрд тенге - собственные средства Фонда, 10,9 млрд тенге - средства областных акиматов. «Приоритет будет отдан предпринимателям из сел и отдаленных районов. На сегодняшний день соответствующие меморандумы подписаны со всеми регионами страны. При этом, ставка вознаграждения для предпринимателей составит не более 8,5%. В 2014-2015 годы ставка для конечного заемщика составляла 14%», - сказал спикер. Также в 2016 году фонд «Даму» продолжит привлекать льготные средства от Международных финансовых организаций (МФО). В период с 2011 по 2015 годы было привлечено 134,4 млрд тенге от Азиатского банка развития и Европейского банка реконструкции и развития. В результате 1924 предпринимателя воспользовались кредитами от МФО на общую сумму 132,5 млрд тенге по ставке вознаграждения 13,4% годовых. В период с 2016 по 2018 годы Фонд планирует привлечь порядка 252,5 млрд тенге от АБР, ЕБРР, Всемирного банка и Европейского инвестиционного банка. Предприниматели получат льготные кредиты по выгодной ставке вознаграждения, с длинным сроком кредитования, в национальной валюте - тенге, отметил глава фонда.   Ксения Воронина  