Алматы. 29 декабря. Центр информации. В рамках​ реализации инвестиционного проекта национального оператора АО «КазТрансГаз» - «Газификация населенных пунктов и модернизация газораспределительных сетей Костанайской области» завершилось строительство  подводящего и внутрипоселкового газопровода в пос.Октябрьский Лисаковского района, передает пресс-служба АО "КазТрансГаз".  

 
 

 

 
 

В торжественной церемонии приняли участие Аким Костанайской области Архимед Мухамбетов и Первый заместитель Генерального директора АО «КазТрансГаз Аймақ» Галым Айдосов.   

В рамках строительства данного объекта построено более 3,5 км подводящего и 36 км внутриквартального газопровода. Население поселка более 4 000 человек. 35 крупнопанельных и более 700 частных жилых домов готовы к подключению. В поселке расположены 36 коммунально-бытовых и 4 социальных объекта.  
 

 
 

 

 
 

Аким Костанайской области Архимед Мухамбетов:  
- В течение года в области были приняты меры, которые значительно повлияли на социально-экономическое благополучие жителей области. Новый импульс получило жилищное строительство, финансирование инфраструктурных проектов в сферах ЖКХ, дорожного строительства, поддержки предприятий малого и среднего бизнеса. Одним из таких масштабных решений стало подписание меморандума о сотрудничестве с Национальным оператором РК АО «КазТрансГаз» и национальной компанией АО «КазМунайГаз» по газификации населенных пунктов нашей области. В рамках празднования юбилея Независимости мы сегодня подаем газ жителям поселка Октябрьский. Несомненно, это окажет положительное влияние на дальнейшее развитие поселка, значительно повысит качество жизни его жителей и станет импульсом для создания новых предприятий. Мы и дальше продолжим работу по созданию благоприятных условий для жизни и работы на селе. 
 

 
 

 
 

 
 

Первый заместитель Генерального директора АО «КазТрансГаз Аймақ» Галым Айдосов:  
- Согласно меморандуму, подписанному в прошлом году с акиматом области, недавно подали газ в поселок Качар. И сегодня мы все собрались здесь чтоб стать свидетелями еще одного знаменательного события. В Ваш поселок пришло долгожданное голубое топливо. Вместе с газом в Ваш дом пришел тепло и уют. Начатый в этом году инвестиционный проект предусматривает газификацию всей области. И мы достигнем этой цели. Весь труд газовиков направлен на улучшение благосостояния всего народа Казахстана.  Это наш в вклад в укрепление Независимости нашей Родины. Энергия великой степи придет в дом каждого костанайца.  
 
​ 
 

 

 
 

Житель поселка Менжамал Нурсеитова:  
- Мы с завистью смотрели на те населенные пункты, в которых есть газоснабжение. Ведь они давно уже забыли как таскали уголь, кололи дрова. А теперь и до нас дошла такая долгожданная весть. Всем известна наша суровая зима. Ну а с подключением газа в нашем доме будет уют и тепло круглый год.  
Данные проекты АО «КазТрансГаз» намерено реализовать посредством долгосрочной инвестиционной программы в 2016-2017 г.г.​ 
 

 
