Квартиры в  Атлетической деревне в Алматы после Универсиады сдадут в аренду с последующим выкупом, передает корреспондент ИА «KazINO Today». Об этом стало известно после посещения объекта градоначальника южной столицы Бауыржана Байбека. 

Было принято решение о реализации 1748 квартир в Атлетической деревне по Программе развития регионов-2020 через АО «Казахстанская ипотечная компания» с условием «аренда с выкупом на 20 лет по 1120 тенге за 1 кв. метр». 

Участниками программы станут следующие категории очередников: многодетные семьи, неполные семьи, семьи, воспитывающие детей-инвалидов, дети-сироты, оралманы, инвалиды 1-й и 2-й групп, государственные и военные служащие, а также сотрудники специальных госорганов и бюджетных организаций. Таким образом, порядка 10% из 17 760 очередников в Алматы смогут заселиться в свое жилье после Игр. 

После игр в Атлетической деревне также будет размещен центр олимпийской подготовки Алматы, студенческая гостиница на 43 места, Центр обслуживания населения Алатауского района, который сможет обслуживать до 1,5 тыс. человек в день, поликлиника на 700 посетителей, отделения Казпочты, банка и сети бюджетных супермаркетов, дом быта с ателье и пунктом ремонта обуви, полностью укомплектованный опорный пункт полиции. 

Закупленные для комнат атлетов мебель и бытовая техника (3700 холодильников, 3700 телевизоров, 1750 стиральных машин и другая бытовая техника) будут распределены между больницами, поликлиниками и детскими садами города. Соответствующие работы уже проведены. 

По словам мэра Атлетической деревни Серика Сапиева, во время Универсиады-2017 здесь будут проживать более двух тысяч спортсменов, больше половины из которых уже заселились. К сервису, проживанию и питанию со стороны спортсменов никаких нареканий нет. 

«Активно идет торговля национальной сувенирной продукцией в сувенирных лавках, кроме того, спортсмены активно пользуются фитнес-залом, досуговым развлекательным центром», – в свою очередь, доложил руководитель дирекции спортивных сооружений Сергей Апенко. 

В ходе посещения Байбек поужинал со спортсменами национальной сборной в столовой Атлетической деревни. 

Напомним, международные зимние студенческие игры в Алматы пройдут с 29 января по 8 февраля по 12 видам спорта на восьми спортивных объектах. Так, в «Алматы Арена» пройдут церемонии открытия и закрытия Универсиады, а также соревнования по фигурному катанию и кёрлингу, в «Халык Арена» – соревнования по хоккею с шайбой среди мужчин, на ВСК «Медео» – соревнования по конькобежному спорту, на ГЛК «Шымбулак» – соревнования по горным лыжам, сноуборду и фристайлу, на МКЛТ «Сункар» – прыжки на лыжах с трамплина, лыжное двоеборье, во Дворце спорта и культуры имени Балуана Шолака на основной арене – хоккей с шайбой (женщины), на малой арене – шорт-трек, на лыжно-биатлонном комплексе «Алатау» – биатлон, лыжные гонки, лыжное двоеборье, на спортивно-развлекательном комплексе «Табаган» – Биг Эйр и соревнования по лыжной акробатике. Поделиться ссылкой: WhatsApp
