CA-NEWS (KZ) - Казахстан и Китай намерены создать совместный сельскохозяйственный инвестиционный фонд, передает Казинформ. 

Как стало известно, создание казахстанско-китайского инвестиционного фонда в области сельского хозяйства предусмотрено меморандумом о сотрудничестве между АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Министерства по инвестициям и развитию РК и Азиатско-Тихоокеанским продовольственным фондом (APOFCO). 

В состав корпорации APOFCO входит 12 дочерних предприятий. Компания является лидирующим поставщиком продуктов и услуг в сфере сельского хозяйства в КНР. APOFCO также налажено сотрудничество с Украиной и Россией.   
 0 Поделиться 0 Твиттер 0 ВКонтакте 0 Поделиться 0 Комментарии 21 Просмотры
