Фото пресс-службы МИД РК В выставке приняли участие более 280 представителей крупных корпораций и ведущих компаний из более чем 20 государств.В период с 11 по 13 августа казахстанские фармацевтические компании впервые презентовали свою продукцию на Международной медицинской выставке "Medi-Pharm EXPO 2016", состоявшейся в самом крупном экономическом центре Вьетнама в Хошимине, передает Kazpravda.kz со ссылкой на пресс-службу МИД РК. "Казахстан был представлен 5 компаниями, которые являются лидерами на рынке страны и успешно экспортируют свою продукцию в страны СНГ. Отечественные фармацевты выставились в формате единого национального стенда, организованного при активной поддержке Национального агентства по экспорту и инвестициям "Kaznex Invest" и содействии Посольства Казахстана во Вьетнаме", - говорится в сообщении. Казахстанский стенд привлек внимание многих посетителей и участников выставки. В ходе мероприятия были проведены деловые встречи с вьетнамскими бизнесменами, специализирующимися на дистрибуции лекарственных средств и медицинского оборудования. При содействии Посольства была организована встреча с представителями государственного медицинского сектора Вьетнама, в частности Министерства здравоохранения Вьетнама и Ассоциации медицинского оборудования. "Были обсуждены вопросы изучения рынка, помощи в регистрации медицинских препаратов и обеспечения их доступа на государственные и коммерческие рынки Вьетнама", - уточняется в информации. По мнению вьетнамской стороны казахстанская фармацевтическая продукция не уступает качеством мировым производителям и вполне конкурентоспособна по стоимости на рынке Вьетнама, а также стран АСЕАН и Юго-Восточной Азии в целом. Данная выставка является ежегодной площадкой для мировых производителей продукции, материалов, оборудования и услуг системы здравоохранения, медицины и фармацевтики. Организаторами является Министерство здравоохранения и Министерство промышленности и торговли Вьетнама. В выставке приняли участие более 280 представителей крупных корпораций и ведущих компаний из более чем 20 государств. При этом национальные стенды представили 10 стран, среди которых Казахстан, Иран, Япония, Южная Корея, Малайзия, КНР, Тайвань, Индия, Пакистан и Вьетнам. Посетителям были представлены последние достижения в области здравоохранения и медицины Вьетнама и всего мира, инновационные медицинские технологии и приборы, продукция и оборудование для больниц и центров реабилитации, новые лекарственные препараты и фармацевтические технологии и т.д. По данным международных исследовательско-аналитических компаний, объем фармацевтического рынка Вьетнама к 2020 году может увеличиться с нынешних $3,5 млрд. до $6,6 млрд. Данный рост обусловлен целым рядом факторов, среди которых старение населения страны, предпочтение более дорогих импортных инновационных препаратов, увеличение государственного финансирования здравоохранения и др.