На поезде «Туған елге саяхат» школьники из разных регионов страны объехали все главные достопримечательности Казахстана. 
 

Смирново – одно из многочисленных сел Северо-Казахстанской области со своим размеренным и спокойным укладом жизни. Большая семья Кельдегуловых, проживающая на улице с говорящим названием «Труд», обычная для этих мест. Глава семейства Жанат Кельдегулов работает инженером на местной электростанции, его супруга – занимается домашним хозяйством, а три дочери и старший сын Нурлыхан учатся в школе. 

Нурлыхан – один из 120 детей со всех регионов Казахстана, который стал участником проекта «Туған елге саяхат». «Туған елге саяхат» – туристический поезд, на котором дети в возрасте от 12 до 15 лет отправились в 9-ти дневный тур по стране в период осенних каникул. Часть ребят выиграла в конкурсе сочинений «Мой Казахстан – моя Родина», а остальные 90 путевок достались детям сотрудников дочерних компаний АО «Самрук-Қазына». 

 

— Нурлыхан — самый спокойный среди моих внуков, все знает и понимает. Все мои внуки ровесники, я учу их плавать и бороться. Я живу в доме возле озера, летом собираю своих внуков у себя. Они помогают мне по хозяйству, сам всему их обучаю. У казахов есть пословица «Өнерді үйрен, Үйренде жирен». Кто знает, что завтра будет? Все надо знать и уметь, — рассказал Танатар, дедушка Нурлыхана. 

 

  

— Сын очень любит спорт. Летом играет в футбол, зимой катается на коньках. Я видел в программе, что ребята в Алматы посетят Медео. Наконец сбудется мечта моего сына побывать на Чимбулаке и Медео, — отметил Жанат Кельдегулов. 

Ранним утром Нурлыхан с родителями выехали из своего родного села в Кокшетау. На городском вокзале их уже ожидали другие дети со своими родителями. Многие впервые отпускали своих детей так далеко, отчего момент был волнительный для провожающих. 

 

Путь в Астану был недолгий. В столице собрались все участники поезда. Расположившись в гостинице и перекусив, вся группа — 120 детей — поехали на экскурсию во Дворец мира и согласия. 

 

 

— Я впервые побывал в Астане. Мне все очень понравилось. Особенно в Хан-Шатыре и Музее. Хан-Шатыр оказался таким огромным! В музее мне понравились предметы древней истории, а в зале скифо-сакской культуры я впервые увидел знаменитого «Золотого человека». Честно говоря, я думал золотой человек будет намного выше, — поделился впечатлениями Нурлыхан. 

Вторым после столицы пунктом был город Байконур. Несмотря на длительную дорогу ребятам в поезде не пришлось скучать. Все поделились на команды и устраивали соревнования по шахматам и шашкам. Девочки рисовали и готовили изделия ручной работы, устроив импровизированную выставку. 

 

— Мне понравился космический корабль Буран. Как будто в кабинете корабля побывал. Жаль, что мы не увидели запуск настоящей ракеты. Может в будущем я сюда вернусь, чтобы посмотреть на старт, — рассказал Нурлыхан. 

 

После Байконура участники «Туған елге саяхат» отправились в Туркестан. В Туркестане дети посетили исторические места. Мавзолей Арыстан-Баб и городище Отырар. Нурлыхан читал только в книгах про памятник истории Отырар, а здесь судьба преподнесла такой подарок, и он увидел древние стены городища. 

— В Туркестане мне больше всего понравился мавзолей «Арыстан Баб». Этот памятник показался мне очень красивым. Ну и конечно же я не смог не купить сувениры домой, — отметил подросток. 

 

После насыщенных дней на Байконуре и в Туркестане поезд направился в Алматы. В Алматы, кажется, хотели все ребята. 

 

Алматы понравился всем детям – было тепло, весело и увлекательно. Многие увидели впервые горы, и покатались на канатной дороге, колесе обозрения. На этой теплой и прекрасной ноте путешествие по Родине почти закончилось. 

 

Ребята разместились в уже ставшем для них родном поезде, чтобы доехать до Астаны. Прощание началось еще в поезде. Организаторы устроили прощальный вечер в вагоне-ресторане. Дети пели песни, играли на домбре, делились впечатлениями от поездки. На этом вечере звучали самые искренние слова благодарности друзьям и вожатым. 

Республиканский проект «Туған елге саяхат» завершился торжественным собранием в офисе «Самрук-Қазына», где в неформальной обстановке прошла встреча участников поезда с представителями оргкомитета и партнеров. 

— Это путешествие запомнится мне надолго. Я никогда не уезжал из дома так далеко. Впервые увидел Алмату, Астану и Байконур. Да и вообще все было впервые. Я сдружился с ребятами из других городов, и надеюсь, мы с ними еще увидимся. Кажется, это лучшие каникулы в моей жизни, — признался Нурлыхан. 

Репортаж подготовлен при поддержке Фонда развития социальных проектов «Samruk-Kazyna Trust»
