
АСТАНА. Премьер-министр РК Бакытжан Сагинтаев провел первое заседание правительства в обновленным составе, передает DailyNews.kz со ссылкой на сайт главы кабмина.
 
Основной темой заседания стали поручения Президента РК Нурсултана Назарбаева, данные по итогам расширенного заседания правительства РК 9 сентября.
Премьер-министр РК Б.Сагинтаев обозначил основные направления деятельности кабинета министров на ближайший период. Среди них – стимулирование предпринимательства и обеспечение занятости, развитие агропромышленного комплекса, дальнейшая реализация ГПИИР, развитие транспортной инфраструктуры, обеспечение макроэкономической устойчивости и разработка Единой программы жилищного строительства «Нұрлы жер».
Напомним, сегодня Указом Президента РК сформирован новый состав правительства РК: министром иностранных дел назначен Ерлан Идрисов, министром внутренних дел  – Калмуханбет Касымов, министром информации и коммуникаций  – Даурен Абаев, министром образования и науки – Ерлан Сагадиев, министром здравоохранения и социального развития – Тамара Дуйсенова, министром по инвестициям и развитию – Женис Касымбек, министром финансов – Бахыт Султанов, министром культуры и спорта – Арыстанбек Мухамедиулы, министром национальной экономики – Куандык Бишимбаев, министром энергетики – Канат Бозумбаев.
Кроме того, Имангали Тасмагамбетов, ранее занимавший пост министра обороны РК, был назначен заместителем премьер-министра РК, а Сакен Жасузаков, ранее занимавший должность первого заместителя министра обороны – начальника Генерального штаба Вооруженных сил РК, назначен новым министром обороны РК.
Помимо этого, Марат Бекетаев назначен министром юстиции РК, а занимавший ранее этот пост Берик Имашев назначен председателем ЦИК.
 
