8 декабря в акимате области состоялась двусторонняя встреча мангистауских бизнесменов с делегацией провинции Гулистан Исламской Республики Иран. 

Участие также приняли Чрезвычайный и Полномочный Посол Казахстана в ИРИ Багдат Амреев, представитель АО «Kaznexinvest», представители государственных органов и бизнеса Мангистауской области и Исламской Республики Иран. 

Встречу открыли аким Мангистауской области Алик Айдарбаев и губернатор провинции Гулистан Хасан Садеглу. 

- Мы очень рады, что наша область и Исламская Республика Иран  продолжают взаимовыгодное и продуктивное сотрудничество.  Бизнес-сообщество Ирана вносит свой вклад в развитие экономики региона. За  январь-октябрь 2016 года товарооборот между Ираном и Мангистауской областью составил 5,1 млрд.тенге, в том числе,  объем экспорта - 1,36 млрд.тенге,  импорта – 3,74 млрд.тенге. В свою очередь, акимат Мангистауской области поддерживает интерес иранских бизнесменов к участию в реализации наших инвестиционных проектов.  На территории Казахстана морская инфраструктура есть только в Мангистауской области. И мы будем продолжать наращивать товарооборот с Ираном через морской порт Актау и железную дорогу, - подчеркнул аким Мангистауской области Алик Айдарбаев. 

В составе делегации провинции Гулистан Исламской Республики Иран представители более 20 компании.   

- Сегодняшняя встреча укрепит сотрудничество между нашими регионами. Гулистан является одной из самых больших провинции Ирана, мы вносим значимый вклад в развитие страны. Мы являемся лидерами в производстве пшеницы, лекарственных препаратов. Мангистауская область обладает особенностями экономического развития. Нам интересен порт Актау, благодаря которому мы можем отправлять свои товары в Россию и Китай. Также мы планируем начать строительство порта, который будет сотрудничать с портами Актау и Баку. Сегодня у нас есть связь через железную дорогу, порт, теперь мы хотим укреплять личностные связи. Уверен, что подписанные меморандумы не останутся на бумаге, а будут способствовать укреплению дружественных контактов между нами, - отметил губернатор провинции Гулистан Хасан Садеглу. 

В ходе двусторонней встречи между  Мангистауской областью и провинцией Гулистан был подписан  меморандум о сотрудничестве в сфере содействия развития отраслей экономики, науки, образовании, технологии, культуры.  Документ подписали аким Мангистауской области Алик Айдарбаев и губернатор провинции Гулистан Хасан Садеглу. 

Кроме того, меморандум о сотрудничестве был подписан между управлениями физической культуры и спорта Мангистау и Гулистана.   

Пресс-служба акима Мангистауской области
