В Казахстане началась реализация пилотной программы по утилизации старых автомобилей. В первое время приемку и оценку сдаваемого автомобильного хлама будут производить в специальных пунктах, в качестве которых будут служить специально перестраиваемые в настоящее время штрафстоянки. В соответствии с планами, такие пункты будут открыты в 17 городах республики, а позже прием старых машин должен будет открыться в дилерских автосалонах. Следует также добавить, что сейчас сдаваемые автомобили в пункт приема необходимо доставлять самостоятельно. 

Как сообщают местные средства массовой информации, с 21 ноября текущего года принимать в утиль будут только легковые автомобили, что же касается грузовых машин и автобусов, то их очередь наступит в 2017 году. 

«Можно будет сдать автомобиль любого года производства. Под понятие минимальной комплектации подходит автомобиль, имеющий кузов, а также двигатель, двери и коробку передач. Все это, вместе взятое, является минимальным набором, сумма возмещения за который составляет 48 тысяч тенге» – сообщил журналистам управляющий директор ТОО «Оператор РОП» Рустам Темирбек. 

Что касается целого автомобиля, то за нее будут давать 150 тысяч тенге, которые бывший владелец сможет использовать по своему усмотрению. Однако, в настоящее время разрабатывается и другая программа, в соответствии с которой владелец старого автомобиля получит сертификат, предусматривающий скидку на сумму 315 тысяч тенге. По этому документу гражданин Казахстана сможет приобрести новый автомобиль местной сборки. 

Как сообщили в компании «Оператор РОП», здесь до конца текущего года готовы выкупить порядка 10 тысяч старых и аварийных автомобилей. 

На сегодняшний день в Казахстане зарегистрировано примерно 5 миллионов автомобилей, из которых возраст трех миллионов превышает 10 лет, а полтора миллиона отслужили предельный допустимый срок эксплуатации. 

Ранее Альберт Рау объявил о предстоящем открытии в Казахстане нескольких заводов по утилизации старых автомобилей. Они будут располагаться в Алматы, Астане, Шымкенте и Караганде. Источник:  Время Востока
