Проект «Аутизм победим» общественного фонда «Добровольное Общество Милосердие» обрел второе дыхание. Благодаря финансовой поддержке благотворительного фонда «Кус жолы» появилась возможность в течение года оплачивать труд тьюторов (учителей-воспитателей), которые занимаются с детьми с диагнозом «аутизм» .«Большинство наших тьюторов – это мамы аутистов, вынужденные оставить основную работу и целиком посвятить себя занятиям со своими детьми, – говорит Аружан Саин, руководитель ОФ «ДОМ». – Они прошли специальное обучение в наших центрах, а большинство также получили дополнительное педагогическое и психологическое образование и теперь могут помогать другим малышам. До недавнего времени у нас не было возможности оплачивать их труд и наши тьюторы работали на «голом энтузиазме». Поэтому финансовая помощь фонда «Кус жолы» очень своевременна и позволит как минимум пяти тьюторам полностью погрузиться в проект и быстрее тиражировать наш опыт по выводу детей из аутизма».Казахстанская ассоциация родителей детей-аутистов, членами которой и являются тьюторы, объединила группу семей больше 10 лет назад. Совместно с ОФ «ДОМ» с 2013 года запущен уникальный проект «Аутизм победим», цель которого – не только помочь конкретным детям, но и выработать комплексный подход к вопросам лечения аутизма. Сегодня ассоциация имеет свои центры в Алматы и Караганде. В каждый из них за консультациями и лечением приезжают семьи из всех регионов страны. С 2013 года ассоциации удалось помочь 1 000 семей: их дети смогли улучшить свои навыки социальной адаптации, а некоторым из них даже был снят диагноз «аутизм».К сожалению, в последние годы это заболевание приобрело характер эпидемии. Если несколько лет назад аутизм диагностировали у каждого 155-го ребенка, то сегодня этот недуг выявляют уже у одного из 55 детей. Проблема осложняется еще и тем, что в мире до сих пор не выработан комплексный подход к работе с семьями, где растут аутисты. А в Казахстане, к тому же, отсутствует полноценная диагностика и очень ограничены возможности по социальной адаптации детей-аутистов.