На днях команда "Подари детям жизнь" благотворительного фонда "Дом" провела благотворительный теннисный турнир для того, чтобы поддержать детей с неоперабельными в Казахстане заболеваниями (то есть в принципе их можно вылечить, но за рубежом).    Более 60 мужчин и женщин соревновались в умении кричать и отбивать мяч ракеткой с утра до позднего вечера в Gorky Tennis Park и собрали порядка 680 тыс. тенге. Деньги отправятся на частичную оплату лечения одного из детей фонда.    Редакция Sportinfo.kz за благотворительность и рада, что люди с помощью спорта спасают маленьких детей/
