Казахстанские бизнесмены посетили Душанбе в рамках бизнес-форума, организованного при поддержке представительства АО "Kaznex Invest". Таким образом, Таджикистан стал шестой по счёту гаванью торговой миссии. Основная цель форума – вывести 29 казахстанских производителей на рынок соседней страны. Ранее благодаря Kaznex Invest отечественные предприниматели заключили сделки по всему СНГ на сумму более 46 млн долларов. Душанбе – это не случайный выбор на карте торговой миссии, ведь Казахстан входит в тройку лидеров в торговых отношениях с Таджикистаном.
Лекарства, мука и изделия из металла – вот основные казахстанские товары, которые пользуются спросом в Таджикистане. Задача наших бизнесменов – экспортировать как можно больше сырья на таджикский рынок.
"На форуме показали свои товары представители 29 компаний из Казахстана. Это значительное событие в наших двусторонних отношениях с Таджикистаном, – рассказал посол Казахстана в Таджикистане Нурлан Сейтимов. – Исходя из трёх стратегических задач, которые стоят перед Таджикистаном: обеспечение энергетической независимости, выход из коммуникационного тупика и обеспечение продовольственной независимости, – это те пункты, где наши предприниматели могли бы принять пассивное участие. Металлургическое производство Казахстана географически ближе к Таджикистану – это плюс. Два месяца назад казахстанскими предприятиями поставлено в Таджикистан продукции на 9 миллионов долларов. Фармацевтическое производство Казахстана в лице компании "Химфарм" тоже может составить конкуренцию иранским и российским лекарствам, эти производители могли бы на равных занять свою нишу в Таджикистане".
Представитель АО "Химфарм" Елена Фомина уверена, что их продукция может с лихвой окупить потребности Таджикистана. По её словам, компания является старейшей на территории СНГ, и поэтому отвечает всем требованиям качества, а доставка препаратов из соседнего Казахстана будет стоить дешевле, чем из Ирана и России.
"Наше предприятие с большой историей, у нас работает более тысячи сотрудников. Производственные мощности завода оснащены уникальным оборудованием последнего поколения итальянских и немецких производителей. Сегодня мы являемся лидерами в Казахстане, в нашем портфеле более 60 препаратов в 12 группах. В 2015 году мы выпустили 56 миллионов упаковок, в деньгах это 15 миллиардов тенге. В 2015 году мы запустили первый ампульный цех, в 2016 году – цех по производству порошков-антибиотиков и в 2017 году откроем цех по производству сиропов. На рынок Таджикистана в год мы поставляли товара на 1 миллион долларов и очень надеемся продолжить наше сотрудничество и обеспечить рынок качественными, эффективными препаратами", – подытожила Елена Фомина.
Председатель правления АО "КазЭкспортГарант" Руслан Искаков не первый год продвигает свою кредитно-страховую корпорацию на рынке Таджикистана. Он считает, что казахстанским бизнесменам не нужно бояться вкладывать в товар и отправлять его соседям, так как даже в кредит поднять бизнес будет дешевле, чем у тех же таджиков, которые отдают банкам 18% годовых.
Форум, организованный АО "Kaznex Invest", помогает таджикам найти выгодного поставщика из Казахстана, который не только предложит привлекательную цену, но и организует доставку за адекватные деньги. Всего в базе Kaznex Invest за эти годы накопилось 1500 тысячи казахстанских товаропроизводителей.
По итогам двусторонних переговоров между Казахстаном и Таджикистаном достигнуты предварительные договорённости на поставку фармацевтической продукции, строительных смесей, металлических, кондитерских и мучных изделий на внушительную сумму. Как признались бизнесмены, они намерены увеличить этот показатель путём скидок и акционных предложений для Таджикистана.
Представители Kaznex Invest также вывели бизнес Казахстана на рынок Тюмени. Товаров на 5 млн долларов поставят туда казахстанские производители.
