Выступление Министра иностранных дел Республики Казахстан на отчетной встрече с населением (г.Астана, 20 июня 2016 года)     Құрметті отандастар!   Қазақстан Республикасы Президенті Нұрсұлтан Әбішұлы Назарбаевтың Жарлығына сәйкес бүгінгі күні сіздермен кездесіп, сыртқы саяси ведомствомыздың қызметі және алдағы перспективалары мен міндеттері туралы баяндау мақсатында есеп берудемін. Қазақстан Республикасы Президенті Нұрсұлтан Назарбаевтың төрағалығымен «Қазақстан Республикасының сыртқы саясатын экономикаландыру» тақырыбына арналған Сыртқы істер министрлігінің кеңейтілген алқа мәжілісі жыл басының ең маңызды оқиғасы болып табылады. Елбасымыз Қазақстанның ұлттық мүдделерін ілгерілету мен оларды қорғау бойынша жаңа мақсаттар қойған болатын. «Экономикалық дипломатияны» нығайту мен оны күшейту аясында Мемлекет басшысы жария еткен әлеуметтік-экономикалық даму және мемлекетті жаңғырту жөніндегі жобалар біз үшін басты міндеттер болып, біздің қызметімізге жаңа бағыт берді.   Уважаемые соотечественники!   В соответствии с Указом Президента Республики Казахстан, Министерство иностранных дел впервые проводит отчетную встречу с населением. Позвольте представить вашему вниманию информацию об основной деятельности Министерства иностранных дел Казахстана на нынешнем этапе. На сегодняшний день Казахстан установил дипломатические отношения со 180 государствами мира. Мы целенаправленно выстраиваем дружественные, доверительные отношения и устанавливаем взаимовыгодные экономические связи с крупными и малыми государствами на востоке и западе, севере и юге. Мы тесно взаимодействуем с Россией и Китаем, Европейский союз - наш крупнейший торговый партнер, а США - второй крупнейший иностранный инвестор после ЕС. Ведем активную работу над развитием дружественных взаимовыгодных отношений с нашими братскими государствами и ближайшими соседями в Центральной Азии. Развиваем сотрудничество с ключевыми странами арабского мира, Азии, Африки и Латинской Америки. Непростые тенденции развития мировой политики и экономики последних лет и реалии наших дней подтвердили стратегическую важность и абсолютную верность внешней политики многовекторности. Благодаря поступательному и динамичному развитию страны, миролюбивому и активному внешнеполитическому курсу Главы государства, сегодня Казахстан занимает прочные позиции на мировой арене, пользуется высоким уважением и авторитетом. Наша страна по праву стала признанным лидером в области ядерного разоружения, активным модератором в диалоге культур, религий и цивилизаций. В контексте реализации «Стратегии - 2050», идеи «Мәңгілік Ел», Концепции вхождения нашей страны в 30-ку самых развитых государств мира создание благоприятных внешних условий для политических, экономических и социальных преобразований внутри страны, защита национальных интересов на международной арене были и остаются главным приоритетом в работе Министерства иностранных дел. Мы намерены продолжить оказывать полную поддержку дальнейшей интеграции страны в мировую экономику, содействовать инфраструктурной сопряженности и развитию трансконтинентальных связей в Евразии. Совместно с заинтересованными госорганами и нацкомпаниями будет продолжена работа по созданию транспортно-логистических мостов, связующих страны Запада и Востока через Казахстан («Хоргос», железная дорога Казахстан-Туркменистан-Иран и т.д.). Ключевым событием для внешнеполитического ведомства в текущем году стало проведение 3 февраля расширенной коллегии МИД под председательством Президента Нурсултана Назарбаева. Это заседание позволило подвести промежуточные итоги деятельности внешнеполитического ведомства Казахстана за 25 лет независимости страны и заложила новые основы для дальнейшей работы по защите и продвижению национальных интересов Казахстана на международной арене. Очевидно, что сложившаяся экономическая ситуация в мире требует, в первую очередь, усовершенствования методов и расширения инструментария «экономической дипломатии». И на сегодняшний день ключевым направлением деятельности внешнеполитического ведомства является привлечение зарубежных инвестиций и технологий в рамках реализации индустриально-инновационных проектов, программы «Нұрлы жол» и Стратегии «Казахстан-2050», продвижение казахстанского экспорта на зарубежные рынки. В ближайшее время потенциальные иностранные инвесторы ряда стран смогут получать все необходимые консультации, не выезжая из своих стран. Для этого мы совместно с Министерством по инвестиция и развитию назначаем специальных советников по инвестициям в посольствах Казахстана в 10 важнейших с этой точки зрения странах - в США, КНР, Японии, Германии, Франции, Великобритании, Италии, Южной Корее, Индии и Иране. Каждый из этих советников будет иметь полномочия для работы по целому региону. Дополнительно будут открыты фронт-офисы Национального агентства по экспорту и инвестициям «KazNexInvest» в 5 ведущих финансовых центрах мира для качественного сопровождения инвесторов на местах. Речь идет о Нью-Йорке, Франкфурте-на-Майне, Дубае, Стамбуле и Пекине. Таким образом, несмотря на текущие глобальную и региональную финансово-экономическую нестабильность, мы наращиваем усилия в области привлечения иностранных инвестиций, направленных, прежде всего, на создание новых рабочих мест и трансферт технологий. Озвученные Главой государства планы социально-экономического развития и модернизации страны являются для нас приоритетной задачей в контексте наращивания и усиления «экономической дипломатии». Хотел бы отметить, что Правительством страны предпринимаются беспрецедентные меры по совершенствованию отечественного инвестиционного климата, направленные на качественное улучшение условий пребывания и ведения бизнеса в стране. Сформирована необходимая законодательная база для масштабной работы по привлечению инвестиций. Практически на всех уровнях государственного управления созданы отдельные диалоговые площадки с представителями иностранного делового сообщества. Наличие благоприятного инвестиционного и делового климата признается экспертами и зарубежными бизнес-партнерами. Об успехах в вопросах совершенствования инвестиционного климата свидетельствуют и показатели РК в международных рейтингах. В Глобальном индексе конкурентоспособности Всемирного экономического форума Казахстан поднялся с 50 на 42 строку, опережая такие страны, как Италия, Турция, Бразилия, Индия, Венгрия и др. Также по этому показателю мы опережаем своих партнеров по ЕАЭС; Россия находится на 45-й, Армения на 82-й, Кыргызстан на 102-й строчке. Кроме того, в рейтинге Doing Business 2016 Казахстан поднялся на 41-е место среди 189 стран, что является лучшим показателем Казахстана за все годы. Для сравнения, среди наших партнеров по ЕАЭС мы уступаем только Армении, занимающей 35 строчку. Беларусь занимает 44 место, РФ - 55 место, Кыргызстан - 67 место. В указанном рейтинге Казахстан опережает такие высокоразвитые страны, как Бельгия, Италия, Турция, Люксембург и др. По итогам прошедшего в конце мая с.г. Астанинского экономического форума было подписано 22 коммерческих документа на сумму 388 миллионов долл. США, что указывает на доверие к Казахстану со стороны зарубежного бизнеса. Наряду с достигнутыми результатами работа по совершенствованию казахстанского инвестиционного климата набирает обороты. В рамках дальнейшей реализации Плана нации «100 конкретных шагов» по реализации пяти институциональных реформ, основанных на стандартах Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), планируется глубокое реформирование всей государственной системы с особым акцентом на создание еще более благоприятных условий для инвестиционной деятельности в стране. Данное реформирование напрямую связано с планами Казахстана по вступлению в ОЭСР. Министерство иностранных дел оказывает необходимое содействие Министерству национальной экономики в укреплении сотрудничества с данной организацией. Работа Казахстана с ОЭСР имеет и политическое значение, поскольку ни одна из стран нашего региона и ЕАЭС не является членом данной структуры и не проводит активного сотрудничества с организацией. Другим приоритетом в работе МИД на экономическом треке является развитие и продвижение Международного финансового центра Астана. Взаимодействие МИД с МФЦА осуществляется ежедневно. В оперативном режиме отрабатываются все вопросы. Согласно поручению Главы государства по итогам расширенной коллегии МИД, нами был разработан «План по продвижению МФЦА как финансового хаба в Центральной Азии». Этот план включает в себя комплекс информационно-имиджевых мероприятий за пределами и внутри страны, а также проведение переговоров МФЦА с финансовыми и деловыми кругами стран СНГ, Ближнего Востока, Европы, США и Юго-Восточной Азии. В рамках продвижения отечественной продукции на экспорт МИД также уделяет особое внимание развитию транзитно-транспортного потенциала и позиционированию Казахстана в качестве удобного международного логистического хаба.   ***   Министерство иностранных дел проводит активную работу по организации внешнеполитических мероприятий Главы государства. С начала 2016 года Нурсултан Назарбаев совершил 8 зарубежных визитов, принял 21 главу иностранных государств, правительств и междунароных организаций. В общей сложности с начала года проведено 19 международных мероприятий и 39 двусторонних визитов. Среди наиболее значимых внешнеполитических мероприятий Главы государства в этом году следует назвать участие в 4-м Саммите по ядерной безопасности в Вашингтоне, которое вновь закрепило высокий статус Казахстана и его Лидера в области нераспространения и обеспечения ядерной безопасности. Глава государства, будучи единственным приглашенным из стран Центральной Азии, фактически представлял весь наш регион. Его выступления в рамках Саммита, а также в Фонде Карнеги, акцентировали внимание лидеров ведущих государств мира к антиядерным инициативам Казахстана. Многолетняя деятельность в поддержку безъядерного мира, в том числе практическое содействие Казахстана урегулированию иранской ядерной программы была по праву отмечена специальной наградой «За международное лидерство в области нераспространения». Важным документом, принятым в рамках Саммита в качестве казахстанского «подарка», стало многостороннее заявление лидеров 18 стран о поддержке реализации уникального проекта в Казахстане - создание Банка низкообогащенного урана. Также в рамках Саммита был озвучен принципиально новый документ - Манифест «Мир. XXI век», в котором Глава государства изложил свое видение по вопросам войны и мира и угрозе ядерной войны. Этот документ призван стать принципиально новой антиядерной платформой действий на долгосрочную перспективу. Весьма плодотворно прошли переговоры Президента с главами ряда зарубежных делегаций. Особой, с точки зрения тематики Саммита, стала двусторонняя встреча Президента Назарбаева с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ, по итогам которой принято Совместное заявление Казахстана и Японии по достижению скорейшего вступления в силу Договора о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ). Еще одним важным документом в рамках Саммита стало Совместное заявление РК и США о сотрудничестве в сфере нераспространения и ядерной безопасности, которое станет важным элементом дальнейшего укрепления двустороннего стратегического партнерства. В целом, визит Главы государства в США стал крупным внешнеполитическим успехом Казахстана, как на американском направлении, так и в многостороннем формате.   ***   Хотел бы особо отметить участие Главы государства в апреле этого года (14-15 апреля) в 13-м Саммите Организации исламского сотрудничества в Стамбуле на тему «Единство и солидарность во имя справедливости и мира». В итоговое коммюнике и Стратегическую программу «ОИС-2025: План действий» включен ряд внешнеполитических инициатив Казахстана, в том числе создание Глобальной антитеррористической коалиции (сети) под эгидой ООН, принятие Всеобъемлющей конвенции ООН по борьбе с международным терроризмом, поддержка кандидатуры Казахстана в непостоянные члены Совета Безопасности ООН на 2017-2018 гг., поддержка деятельности Съезда лидеров мировых и традиционных религий, создание Исламской организации по продовольственной безопасности ОИС, участие государств-членов ОИС в Международном форуме «Религии за мир» и Международной конференции «Религии против терроризма», а также в работе «ЭКСПО-2017» и ряд других. В ходе Саммита были поддержаны также выдвинутые Главой государства новые инициативы, в том числе о запуске процесса Исламского примирения (совместно с Президентом Турции Р. Эрдоганом), о проведении в 2017 г. в Казахстане Саммита ОИС по науке и технологиям, а также о разработке Стратегического программного документа «Исламская инфраструктурная интеграция».   ***   Подписание и ратификация в прошлом году нового Соглашения о расширенном партнерстве и сотрудничестве между Республикой Казахстан и Европейским союзом и его государствами-членами ознаменовали начало качественно нового этапа взаимодействия между нашей страной и крупнейшим интеграционным объединением на земле. Эти шаги стали результатом высокой дипломатической активности Казахстана в текущем десятилетии и подтверждением стратегической выверенности политики многовекторности, проводимой Президентом Нурсултаном Назарбаевым. Благодаря высокому авторитету Главы нашего государства и его проактивной, прагматичной и сбалансированной внешней политике Казахстан стал первой и пока единственной страной на пространстве СНГ, которая заключила с Европейским союзом соглашение второго поколения и вышла на новый этап отношений с ключевым торгово-экономическим и инвестиционным партнером. Сегодня открываются новые возможности для развития нашей страны и, что очень важно, взаимовыгодного сотрудничества наших компаний, государственных организаций и, конечно же, граждан с европейскими партнерами. С 1 мая 2016 года уже началось временное применение отдельных положений Соглашения. Режим временного применения введен сторонами, с тем, чтобы новое соглашение могло уже выполняться в той части, которая входит в компетенцию Европейской комиссии, не дожидаясь завершения ратификационного процесса в национальных парламентах 28 государств-членов ЕС. В режиме временного применения действуют как политическая, так и экономическая часть соглашения. Соглашение открывает широкие возможности для расширения торговли, обмена услугами и инвестициями между сторонами, стимулирования развития инноваций, развития предпринимательства, создания новых рабочих мест, эффективного использования ресурсов. Мы сможем более широко использовать консультативную помощь и опыт наших европейских коллег в вопросах диверсификации экономики, перехода к «зеленой» экономике, совершенствования системы государственного управления. И что больше всего интересует наших граждан - мы закрепили договоренность о возможности параллельной подготовки соглашения об облегчении визового режима для граждан Казахстана и Европейского союза одновременно с соглашением о реадмиссии между Казахстаном и ЕС. На этой основе будет начата работа по налаживанию визового диалога с ЕС, по итогам которого Европейская комиссия сможет получить мандат на проведение переговоров по соглашению об облегчении визового режима.   ***   Другим важным событием первого полугодия стало заседание Высшего Евразийского экономического совета в Астане в мае, который в этом году отмечает свою вторую годовщину. Экономический потенциал евразийской интеграции очень высок. Совокупный объем экономик государств составляет более 2,2 трлн. долларов, счисленностью населения более 182 млн. человек. Теперь же с отсутствием таможенных границ между странами Союза наши бизнесмены смогли снизить свои транспортные издержки и существенно ускорили межконтинентальные перевозки грузов. В результате мы ощутимо повысили конкурентоспособность и узнаваемость казахстанской экспортной продукции. Мы имеем общие границы с рынками Китая и Центральной Азии, а через Россию и Беларусь нам открыты европейские рынки, и все это позволит стать Казахстану связующим звеном между Западом и Востоком в будущем. В настоящее время, несмотря на внешнеэкономические и геополитические препятствия, интеграционные объединения начинают раскрываться друг другу. Становится жизненно важным совместно находить пути по преодолению стоящих перед миром вызовов, что влечет за собой необходимость вести постоянный диалог с тем, чтобы снимать проблемные вопросы до их появления. В этом контексте Глава государства в качестве как председателя организации в текущем году объявил 2016 год годом углубления экономических отношений Евразийского экономического союза с третьими странами и ключевыми интеграционными объединениями. Он предложил сконцентрировать усилия на дальнейшем углублении экономических связей Союза с такими объединениями, как ЕС, ШОС, АСЕАН и другими. Главное внимание сегодня приковано к потенциалу сотрудничества ЕАЭС и ЕС. Лидеры государств-членов ЕАЭС поддержали предложение казахстанского председательства по налаживанию взаимодействия между этими интеграционными объединениями. Кроме того, в прошлом году был подписан первый договор ЕАЭС о свободной торговле с Вьетнамом. Сегодня прорабатываются вопросы практического сотрудничества ЕАЭС с Китаем, Индией, Израилем, Египтом, Ираном и многими другими заинтересованными партнерами по всему миру. В ходе прошедшего в Астане заседания Высшего совета в Астане было принято решение о начале переговоров по договору о свободной торговле с Сербией. Повестка дня заседания была весьма насыщенной. Президенты стран союза утвердили основные ориентиры макроэкономической политики государств-членов ЕАЭС на 2016-2017 годы. Хотелось бы отдельно отметить выгоды для населения нашей страны от участия Казахстана в ЕАЭС. Для граждан Евразийского экономического союза созданы выгодные условия для осуществления трудовой деятельности в странах-партнерах. На сегодня в рамках ЕАЭС трудящимся-мигрантам не требуется проводить процедуру признания документов об образовании и получения разрешений на осуществление трудовой деятельности на территориях друг друга. Кроме того, работник, прибывший из государства-члена ЕАЭС, пользуется такими же профессиональными и социальными преференциями, что и работники принимающей страны. В их числе право на устройство детей в школы и детские сады, возможность пользоваться услугами медицинских учреждений. Исключение составляют работа на государственной службе и прохождение службы в армии. В целом, несмотря на нестабильность в мировой экономике, можно констатировать, что Евразийский экономический союз - это реальный шанс для наших стран повысить свою конкурентоспособность на глобальных рынках,улучшить жизненный уровень нашего населения, а также осуществить модернизацию экономики.   ***   В системе внешнеполитических приоритетов Казахстана Россия занимает особое место. Договорно-договорно-правовая база между двумя государствами составляет более 370 документов. Основополагающими из них являются: Договор о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Республикой Казахстан и Российской Федерацией от 25 мая 1992 года и Договор о добрососедстве и союзничестве в XXI веке от 13 ноября 2013 года. Важнейшим направлением для наших стран является развитие торгово-экономического сотрудничества. Так, за прошедшие 10 лет двусторонний товарооборот и взаимные инвестиции выросли многократно: товарооборот в 2003 году составлял 5,8 млрд. долл. США; в 2015 г. - 14,5 млрд. Общий объем взаимных инвестиций составляет - 12,5 млрд. долл. США. Замедление роста мировой экономики повлияло на объемы взаимной торговли между нашими странами. В последние 2 года товарооборот снижался в среднем на 30%. К примеру, в прошлом году, по данным нашей статистики, товарооборот упал на 28% и составил 14,6 млрд. долл. США. Тем не менее, по отдельным товарным позициям мы наблюдаем физический рост - это нефть и нефтепродукты, газы, кокс, битум, корунд и другие. Успешно развивается энергетическое партнерство, сотрудничество в космической отрасли, промышленной кооперации и в других сферах. Об особом характере отношений между двумя странами можно судить по интенсивности контактов глав государств. Только в мае текущего года президенты Н.Назарбаев и В.Путин встретились два раза: в Москве - 8-9 мая на празднике в честь 71-й годовщины Победы и в Астане - 31 мая на заседании ВЕЭС. 16-18 июня Глава государства принял участие в Петербургском международном экономическом форуме, где состоялась двусторонняя встреча на высшем уровне.   ***   Казахстан придает большое значение развитию отношений всестороннего стратегического партнерства с Китаем. Мы весьма позитивно оцениваем динамику конструктивного сотрудничества, при которой сохраняется высокий уровень доверия, добрососедства и взаимопонимания. Между двумя странами поддерживается интенсивный диалог на высшем и высоком уровнях. В настоящее время совместно с китайской стороной ведется активная работа по сопряжению новой экономической программы «Нұрлы жол» с инициативой Китая «Экономический пояс Шелкового пути», в том числе в сферах транспорта, индустриализации и инвестиций, экспорта казахстанской сельскохозяйственной продукции в Китай и других направлений. По предложению Главы государства 2017 год объявлен Годом туризма Китая в Казахстане. Эта инициатива будет способствовать привлечению китайских туристов в нашу страну, в том числе на «ЭКСПО-2017» в Астане. В начале сентября этого года по приглашению Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина планируется визит Президента Назарбаева в Китай для участия в Саммите G20. Хотел бы подчеркнуть, что только главы Казахстана и Египта были приглашены китайской стороной на это глобальное мероприятие.   ***   В 2016 году развитие казахстанско-американского стратегического партнерства продолжилось в соответствии с договоренностями, достигнутыми в ходе встречи Главы государства с Президентом США Бараком Обамой на полях 70-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН 26 сентября 2015 года в Нью-Йорке, а также визита Государственного секретаря США Джона Керри в Астану 2 ноября 2015 года. В рамках развития двусторонних отношений успешно действует такой механизм, как Комиссия по стратегическому партнерству, в рамках которой в текущем году прошла институционализация с созданием комитетов по трем «трекам»: политические вопросы и безопасность, человеческое измерение и верховенство закона, а также экономика, торговля и инвестиции. Особое место в рамках двусторонних механизмов с США также занимает Казахстанско-американская Специальная комиссия по партнерству в области энергетики (СКЭП), в рамках которой обсуждаются вопросы сотрудничества в сфере нефти и газа, ядерной безопасности, атомной промышленности, развития возобновляемых источников энергии, электроэнергетики и энергоэффективности. Кроме того, ведется целенаправленная работа по закреплению регионального сотрудничества с США в новом формате «С5+1» (ЦА+США), который был запущен в ходе центрально-азиатского турне Госсекретаря Дж.Керри в ноябре 2015 года. Данный формат подразумевает регулярный политический диалог и реализацию конкретных проектов в Центральной Азии при техническом содействии США. Наряду с этим, с американской стороной ведутся переговоры по облегчению визового режима для граждан РК, в том числе по подписанию Соглашения о выдаче многократных (и 10-летних) виз для граждан двух стран. Напомню, не так давно усилиями МИД было обеспечено введение возможности получения нашими гражданами 5-летних многократных виз для поездок в США.   ***   Успешно развиваются добрососедские отношения Казахстана со странами Центральной Азии, которые являются для нас важнейшим приоритетом. В апреле этого года состоялся успешный визит Главы государства в Узбекистан. Буквально через два дня Президент Назарбаев вновь посетит Ташкент для участия в саммите Шанхайской организации сотрудничества (ШОС). В настоящее время Министерством иностранных дел Республики Казахстан прорабатывается вопрос с узбекской стороной по выдаче разрешения казахстанской компании АО «Кентауский трансформаторный завод» для осуществления транзита трансформаторного оборудования из РК через территорию Узбекистана в Таджикистан. 7 июня в рамках визита Премьер-Министра Карима Масимова в Бишкек состоялось заседание казахстанско-кыргызского Межправительственного совета. Активно взаимодействие с Кыргызстаном ведется по линии внешнеполитических ведомств. 25 мая прошли межмидовские политические консультации между Казахстаном и Кыргызстаном.   ***   Казахстан заинтересован в расширении торгово-экономического сотрудничества со странами Ближнего и Среднего Востока. С учетом огромного инвестиционного потенциала, важным направлением повестки дня двусторонних отношений со странами Персидского залива является привлечение их инвестиций в нашу экономику. Состоялись успешные визиты Главы государства в Катар и первый за многие годы визит в Астану Президента Египта.   ***   В апреле этого года состоялся успешный визит Главы государства в Иран, который стал крупной вехой в развитии двустороннего сотрудничества с этой страной. Визит состоялся после снятия международных санкций с Тегерана в связи с достижением соглашения по иранской ядерной программе и началом реализации Совместного всеобъемлющего плана действий. Иранская сторона высоко оценивает ключевую роль Алматинских раундов переговоров между Ираном и «шестеркой» стран-посредников, которая заложила основу достижению консенсуса и принятия СВПД. Мы намерены продолжить с иранской стороной работу в рамках СВПД. Этот визит стал знаковым с точки зрения дальнейшего углубления торгово-экономического сотрудничества. В ходе визита подписано 66 двусторонних документов, в том числе 51 коммерческое соглашение и сделка на общую сумму 1 млрд. 100 млн. долларов. Это свидетельствует о переходе двустороннего взаимодействия на новый качественный уровень.   ***   Развитие отношений со странами Африки является одним из новых, но в то же время важных направлений во внешней политике Республики Казахстан. Несмотря на географическую отдаленность, мы намерены развивать взаимовыгодные отношения со странами региона. На сегодняшний день Казахстан имеет свои посольства в Южно-Африканской Республике, Эфиопии и Египте. Установлены дипломатические отношения с большинством государств континента. Сегодня государства Африканского континента все глубже вовлекаются в международные экономические и политические процессы. Казахстан уже имеет положительный опыт взаимодействия в сфере деловых контактов с Африкой. В 2015 году в Астане было открыто совместное предприятие Казахстана и ЮАР «Казахстан Парамаунт Инжиниринг», где производится бронированная военная техника мирового класса. Казахстанские бизнесмены также заинтересованы в развитии отношений с африканскими партнерами. Африка имеет колоссальные возможности для развития, которыми уже активно пользуются некоторые быстроразвивающиеся страны региона. Развитые экономики мира видят в Африке большой потенциал, что выражается в многомиллиардных вложениях в экономику ряда государств континента. Совсем недавно, в мае этого года, Астану впервые с официальным визитом посетил Президент Сенегала Маки Салл, в прошлом году состоялся визит Президента Руанды Поля Кагаме.   ***   Развитие отношений с государствами СНГ - одно из важнейших направлений внешнеполитического курса Республики Казахстан. С площадки СНГ дан старт сотрудничеству Казахстана с партнерами, готовыми к более тесной форме интеграции, например - ОДКБ, Евразийский экономический союз. В формате ОДКБ созданы Коллективные силы оперативного реагирования (КСОР), которые насчитывают около 25 тыс. военнослужащих. 8 июня этого года был утвержден новый Перечень террористических организаций ОДКБ, который теперь включает 92 организации.   ***   Казахстан продолжает активное сотрудничество в рамках Шанхайской организации сотрудничества. 23-24 июня 2016 г. в Ташкенте состоится заседание Совета глав государств-членов ШОС. Ожидается, что на саммите будет принят ряд документов, в том числе Ташкентская декларация 15-летия ШОС и План действий по реализации Стратегии развития ШОС до 2025 года. По итогам саммита Казахстан примет эстафету председательства в ШОС. Кульминацией нашего председательства станет саммит ШОС в июне 2017 г. в Астане. Он запланирован накануне открытия международной специализированной выставки «ЭКСПО-2017». В рамках своего председательства Казахстан продолжит работу по сбалансированному развитию трех направлений деятельности ШОС - сферы безопасности, экономической и гуманитарной составляющих.   ***   Защита прав и интересов граждан и юридических лиц Республики Казахстан, их личных, семейных и деловых интересов за рубежом является важной задачей Министерства иностранных дел. Мы продолжаем работу по расширению географии охвата наших граждан консульской защитой. В настоящее время в 67 странах мира функционируют 90 консульских учреждений. Наряду с этим, за рубежом осуществляют свою деятельность 73 почетных консула Республики Казахстан. Особое внимание в деятельности Министерства иностранных дел и дипломатических представительств уделяется лицам, ставшим жертвами противоправных действий со стороны криминальных структур, а также оказавшимся в затруднительных и форс-мажорных ситуациях за рубежом. С начала 2016 года совместно с Министерством здравоохранения и социального развития РК по состоянию здоровья обеспечена транспортировка на Родину двух граждан из Кореи, оказана помощь по возвращению гражданки Казахстана из Великобритании. Оказано содействие по освобождению и возврату на родину четверых казахстанских студентов из КНР, обвиняемых в участии в массовых беспорядках. Проведена совместная работа с Департаментом здравоохранения г. Москвы и МИД России по оказанию содействия пострадавшим в ДТП двум казахстанским студентам и доставке тела одного погибшего гражданина Казахстана, возбуждено уголовное дело в отношении обвиняемого. В числе конкретных примеров активной и самоотверженной работы казахстанских дипломатов по оказанию реальной помощи нашим гражданам за границей, хотел бы привести недавний случай, когда у одиннадцатилетней девочки из Алматы, отдыхавшей с родителями в Доминиканской Республике, началось воспаление аппендикса и потребовалось срочное хирургическое вмешательство. Благодаря слаженной работе дежурного дипломата Министерства иностранных дел и Посольства Казахстана в Канаде и на Кубе по совместительству девочке была проведена своевременная хирургическая операция, спасшая ей жизнь. Также не многим, возможно, известно, что совсем недавно, в конце мая оперативные действия дежурного дипломата МИД и сотрудников посольства Казахстана в Сеуле помогли вызволить из «сексуального рабства» 21-летнюю девушку из Казахстана, которую обманным путем заманили и незаконно удерживали в одном из помещений столицы Южной Кореи. Пользуясь случаем, обращаюсь ко всем гражданам Казахстана, выезжающим или планирующим выехать за рубеж, с просьбой соблюдать все меры предосторожности за границей, перед поездкой еще раз внимательно ознакомиться с соответствующей памяткой для выезжающих граждан на веб-сайте Министерства иностранных дел Казахстана.   ***   Мы придаем первостепенное значение вопросам либерализации визового режима с зарубежными странами. На сегодняшний день на основе двусторонних соглашений о безвизовом режиме поездок граждан, казахстанцы без оформления виз могут посетить 26 стран. Соглашения еще с 3 странами подписаны, но проходят процедуры юридического оформления и еще не вступили в законную силу. Дополнительно 10 стран в одностороннем порядке предоставляют нашим гражданам возможность посетить их без визы. С учетом особенностей национального законодательства и длительного характера процесса согласования соглашений по вопросам облегчения визового режима также проводится интенсивная работа по подготовке к подписанию проектов соглашений о безвизовых поездках с Бразилией и по 10-летним визам с США. На различной стадии рассмотрения государственных органов Казахстана находятся проекты соглашений о безвизовом режиме с 8 странами (Бангладеш, Израиль, Колумбия, Кувейт, Мальдивы, Марокко, Чили и Сальвадор). Аналогичные соглашения с 9 государствами согласованы с заинтересованными государственными органами нашей страны и направлены на рассмотрение официальных органов иностранных государств (Бруней-Даруссалам, Коста-Рика, Лаос, Макао, Малайзия, Оман, Сингапур, Уругвай, Фиджи). Безусловно, как я уже отметил ранее, мы продолжаем интенсивные переговоры по упрощению визового режима с Европейским союзом в рамках нового Соглашения о расширенном партнерстве и сотрудничестве между Казахстаном и ЕС.   ***   В текущем году Министерством иностранных дел проведена большая работа по обеспечению широкого и содержательного участия иностранных государств в международной специализированной выставке «ЭКСПО-2017». Благодаря этой работе уже сегодня имеются подтверждения об участии от 90 стран и 16 международных организаций, подписано 53 договора участия. В предстоящей выставке планируется участие представителей более 100 стран и 15 международных организаций. В рамках продвижения Выставки было опубликовано 430 статей, показано 175 специальных видеорепортажей в зарубежных СМИ. По линии загранучреждений Казахстана проведено более 155 выставок и круглых столов. На постоянной основе организовываются презентации «ЭКСПО-2017» в рамках крупных международных мероприятий. В рамках визитов Комиссара «ЭКСПО-2017» совместно с АО НК «Астана ЭКСПО-2017» проводится роуд-шоу и презентации турпродукта «ЭКСПО-2017» с участием казахстанских и зарубежных туристских операторов.   ***   Продолжается активная работа по реализации инициативы Главы государства по продвижению кандидатуры Казахстана в состав непостоянных членов Совета Безопасности ООН на 2017-2018 годы. Уже 28 июня 2016 г. в г. Нью-Йорке в штаб-квартире ООН состоятся выборы кандидатов. От Азиатской географической группы в ООН, в которой состоит Казахстан, также претендует Таиланд. Для избрания в состав непостоянных членов СБ ООН нам необходимо набрать 129 голосов - 2/3 из всех 193 стран членов ООН. В случае, если мы войдем в состав СБ ООН в качестве непостоянного члена, Казахстан будет рассматривать всю повестку дня Совета Безопасности, в том числе вопросы нераспространения, предотвращения конфликтов и постконфликтного восстановления, а также наравне с другими будет вносить вклад в усилия по реформированию и трансформации Совета Безопасности с целью его превращения в более представительный и транспарентный орган, способный эффективно противостоять новым вызовам и угрозам.   ***   Министерством иностранных дел Казахстана за годы независимости сформирован солидный профессиональный кадровый состав, владеющий иностранными языками, знающий специфику отдельных регионов и стран, имеющий солидный опыт дипломатической работы. Так, в центральном аппарате МИД РК и в наших загранучреждениях трудятся 85 докторов и кандидатов наук, 198 магистров, 55 выпускников программы «Болашак», 376 сотрудников имеют два и более высших образования. Более 70% работников МИД владеют двумя и более иностранными языками, в том числе редкими языками. Одной из главных задач кадровой политики МИД является непрерывное улучшение системы подготовки, переподготовки и повышения квалификации персонала дипслужбы. В ряде загранучреждений уже успешно апробирован опыт совместной работы не только кадровых дипломатов, но и представителей Министерства по инвестициям и развитию, Комитета государственных доходов Министерства финансов и др. Безусловно, синергия усилий МИД и других заинтересованных ведомств Казахстана направлена на расширение инструментов и каналов привлечения иностранных инвестиций в нашу страну.   ***   В 2016 году мы начали реализацию Программы «Новые возможности», ключевая задача которой - широкое освещение деятельности дипломатических представительств РК для казахстанской аудитории, прежде всего, с точки зрения развития торгово-инвестиционного сотрудничества. Механизм ее реализации заключается в проведении на регулярной основе в здании МИД РК в Астане тематических брифингов, посвященных сотрудничеству Казахстана с определенной страной. К участию и выступлению на данных брифингах со стороны МИД приглашаются Послы РК в странах аккредитации, в задачи которых входит развернутое, образное и содержательное по формату выступление о состоянии всего спектра взаимоотношений между двумя странами, но с акцентом на торгово-экономическую сферу. Всего в течение 2016-2017 гг. планируется организовать более 40 тематических брифингов. Данная работа уже перешла в практическую плоскость, к сегодняшнему дню уже состоялось 6 брифингов Послов РК. Мы видим первые результаты программы, в виде значительного интереса СМИ к этим брифингам и множества публикаций после каждого подобного мероприятия.   ***   В рамках реализации поручения Главы государства о создании общественных советов в МИД РК создан представительный Общественный совет, в состав которого вошли 18 представителей казахстанской общественности, включая депутатов Сената и Мажилиса Парламента РК, лидеров неправительственных организаций, бизнес-сообщества, руководителей научно-экспертных институтов и средств массовой информации. На сегодня мы успели провести два заседания Общественного совета и три заседания его отдельных рабочих групп, приняли две петиции, одобрили нормативно-правовой документ. Мы считаем, что Совет стал еще одним мостом, новым каналом коммуникации для продвижения гражданских инициатив во внешнеполитическое поле страны, что даст возможность наладить контакт и сотрудничество с гражданским обществом, экспертно-аналитическими и академическими кругами, быть связующим звеном между гражданами и сотрудниками дипломатической службы.   ***   Мы также стараемся идти в ногу со временем и использовать в своей работе самые современные инструменты по продвижению имиджа Казахстана за рубежом. В этом контексте сегодня я бы хотел представить Вашему вниманию новый продукт в области цифровых технологий, создание которого реализовано в рамках «87 шага» из «100 конкретных шагов» по осуществлению пяти институциональных реформ Главы государства. Мы создали уникальное мобильное приложение о Казахстане «Страна великой степи». Разрешите сейчас показать краткий анонсирующий видеоролик на эту тему. «Казахстан: Страна Великой степи» - кросс-платформенное мобильное приложение для всех видов устройств на базе систем Windows, Apple, Android (мобильные телефоны, планшеты, ноутбуки, настольные компьютеры). Приложение разработано в качестве универсального инструмента. Для всех казахстанцев это мобильное приложение является настоящей цифровой энциклопедией о Казахстане, охватывающей самый широкий набор тем. Оно состоит из 10 разделов. Это - география, история, общество, культура, государство, международные отношения, экономика, туризм, Астана и «ЭКСПО-2017». Для сотрудников МИД это еще один инструмент информационной и имиджевой работы, который будет использоваться не только при контактах с иностранными партнерами, но и в среде наших соотечественников и казахской диаспоры за рубежом. Иностранных граждан, мы считаем, особенно заинтересуют материалы о туризме, инвестициях в Казахстан и выставке «ЭКСПО-2017». Проект реализован на трех языках - казахском, русском и английском. Это один из первых продуктов в области цифровых решений, который содержит собранную в едином месте столь уникальную информацию о Казахстане. Многие фотографии и видео-материалы являются эксклюзивными и ранее нигде не публиковались. Была поставлена очень высокая планка по техническим и художественным требованиям к качеству каждого материала. К созданию приложения была привлечена большая команда специалистов из числа журналистов, фотографов, видеооператоров, дизайнеров, программистов - всего 80 человек и 33 государственные и частные организации. В общей сложности приложение содержит: 68 глав, каждая из которых имеет собственную фотогалерею. В общей сложности более 370 фотографий. 24 видеоролика; 12 объектов в формате 3D; 20 панорамных фотографий (фотографии с обзором в 360˚); 12 интерактивных 3D графиков; 4 интерактивные 3D карты. Сейчас я бы хотел объявить о запуске широкой информационной кампании о данном приложении в казахстанских и зарубежных СМИ. Надеюсь, приложение станет популярным среди наших пользователей новейших технологий. В целом, на этом у меня все. Хотелось бы оставить достаточно времени для ответов на ваши вопросы. Поэтому благодарю вас за внимание, и на время «превращаюсь в глаза и уши».   Пожалуйста.  