Группа KAZ Minerals начала тестирование и пусконаладочные работы на Актогайской обогатительной фабрике по переработке сульфидной руды, передает 16news.kz 

Об этом председатель правления компании Олег Новачук сообщил во время телемоста с президентом Казахстана: 6 декабря глава государства запустил в прямом эфире несколько важных промышленных проектов в разных регионах республики. 

 

Производство товарного медного концентрата из сульфидной руды Актогайского месторождения ожидается в конце первого квартала 2017 года. Плановые показатели на предстоящий год будут озвучены в годовом отчете Группы 23 февраля 2017 года. 

Общий бюджет проекта Актогай пересмотрен и уменьшен на $100 млн, до $2,1 млрд. Экономия достигнута за счет успешного хода строительства в 2016 году, частичного освобождения от воздействия непредвиденных обстоятельств, уменьшения долларовой стоимости работы местных подрядчиков и благоприятного влияния стратегии по распределению большей части строительных работ среди местных подрядчиков. 

Сроки оставшихся капитальных выплат были пересмотрены, и некоторые выплаты, ранее запланированные на конец 2016 года, сейчас ожидаются в начале 2017 года. В числе расходов, перенесенных на 2018 год, – $70 млн в связи с расширением панелей кучного выщелачивания, на которые загружается окисленная руда. 

 

Капитальные затраты по проекту ожидаются в размере около $100 млн во второй половине 2016 года, $240 млн в 2017 году и $370 млн в 2018 году. Запланированные на 2018 год $370 млн включают $300 млн за ведение стройработ в 2016 и 2017 годах – их выплата была отложена в ноябре 2015 года по договоренности с основным подрядчиком. 

 

«Мы рады объявить сегодня о начале пусконаладочных работ на Актогайской обогатительной фабрике по переработке сульфидной руды и снижении капитального бюджета проекта на $100 млн. Мы сфокусированы на наращивании производства на Актогайском и Бозшакольском ГОКах и достижении ведущего производственного роста в отрасли» — сказал Председатель правления Группы KAZ Minerals Олег Новачук обращаясь к Главе государства . 

«Это самое крупное предприятие, которое мы вводим в Казахстане накануне 25-летия Независимости РК. Кроме того, это гигантское предприятие на юге Восточно-Казахстанской области в регионе, где вообще не было никакого предприятия», — отметил в свою очередь Президент. 

KAZ Minerals – медедобывающая компания с высоким потенциалом роста, ориентированная на развитие современных низкозатратных горнорудных производств в Казахстане. Компания ведет операционную деятельность на Бозшакольском и Актогайском горно-обогатительных комплексах, четырех рудниках и трех обогатительных фабриках в Восточном Казахстане и медно-золотом руднике Бозымчак в Кыргызстане. В 2015 году общий объем производства катодной меди в Восточном регионе и на руднике Бозымчак составил 81 тыс. тонн, производство попутной продукции составило: 94 тыс. тонн цинка в концентрате, 3,14 млн унций серебра и 35 тыс. унций золота в слитках. 

В феврале 2016 года Группа ввела в эксплуатацию Бозшакольский ГОК – крупномасштабный рудник открытого типа, расположенный в Павлодарской области. Продолжается строительство мощностей по переработке сульфидной руды на втором проекте роста компании – Актогае, расположенном в Восточном Казахстане. Эти проекты обеспечат один из самых динамичных показателей увеличения объемов производства в отрасли и преобразуют KAZ Minerals в компанию, в ресурсном профиле которой преобладают рудники открытого типа мирового класса. 

Полная проектная мощность обогатительных фабрик Бозшакольского ГОКа составит 30 млн тонн руды в год. Срок эксплуатации рудника – более 40 лет, с содержанием меди в руде 0,36%. По операционным затратам Бозшаколь входит в первую квартиль среди международных медедобывающих проектов. Объем производства в первые 10 лет составит 100 тыс. тонн меди в катодном эквиваленте, 120 тыс. унций золота в концентрате в год. 

На Актогае производство катодной меди из окисленной руды началось в декабре 2015 года, производство медного концентрата из сульфидной руды начнется в конце первого квартала 2017 года. Годовая мощность переработки сульфидной руды составит 25 млн тонн. Срок эксплуатации рудника – более 50 лет, с содержанием меди в руде 0,33% (сульфидная руда) и 0,37% (окисленная руда). Операционные затраты месторождения Актогай являются конкурентными среди международных медедобывающих проектов. Объем производства в первые 10 лет составит 90 тыс. тонн меди в катодном эквиваленте в год с участка сульфидной руды и 15 тыс. тонн катодной меди в год с участка окисленной руды. 

Акции KAZ Minerals PLC котируются на Лондонской, Казахстанской и Гонконгской фондовых биржах. В KAZ Minerals работают около 13 000 человек, главным образом казахстанских граждан. 

Фото предоставлено пресс-службой KAZ Minerals

