Сегодня в Астане состоялась торжественная презентация велокоманды «Astana Pro Team», приуроченная к 25-летию независимости Республики Казахстан. Спортивная общественность страны познакомилась с обновленным составом команды на 2017 год, передает корреспондент  .
Велокоманда «Astana Pro Team» - одна из самых топовых команд мирового профессионального велоспорта, которая представляет Казахстан и одерживает победы по всему миру, включая Европу, Азию, Северную Америку и Австралию. На счету команды за 10 лет 248 побед на самых престижных велогонках мира, в том числе на трех гранд-турах – Джиро ди Италия, Тур де Франс, Вуэльта Испании. 
«Я выражаю огромную благодарность организаторам, Национальному Олимпийскому Комитету за то, что сегодняшнее мероприятие проводится в преддверии 25-летия независимости Казахстана. Мы, конечно, всем вам желаем больших успехов и больших побед!», - обратился к лучшим велосипедистам министр культуры и спорта Арыстанбек Мухамедиулы.
Сейчас капитаном команды является итальянец Фабио Ару. В составе 28 гонщиков из 9 стран мира. Одним из именитых капитанов команды был Александр Винокуров, который сегодня является генеральным менеджером велокоманды. Велокоманда существует уже 10 лет, для которой в следующем году открывается, по словам организаторов, «новая эпоха». 
«В преддверии 25-летия независимости мы не могли не приехать в нашу столицу, чтобы представить команду здесь. Радует и 10-летний юбилей команды. Хочется поблагодарить, во-первых, Главу государства за поддержку всего спорта и в частности велоспорта. Молодежь растет, будет еще не одна медаль, знамя Казахстана будем нести высоко», - пообещал Александр Винокуров.
В ходе торжественной части были представлены новые велосипеды марки «Argon 18» и форма, которая в будущем году получит более современный дизайн, сохранив, при этом, традиционный бирюзовый цвет джерси, так полюбившийся болельщикам. Команда переходит от фабрики «Moa» к компании «Giordana», которая предлагает новейшие технологии.
Президентский клуб «Астана» создан по инициативе Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева и представляет национальный бренд «Астана» на международной спортивной арене. Под знаменами профессионального клуба «Астана» выступают самые успешные казахстанские спортивные проекты — профессиональная велокоманда «Astana Pro Team», футбольный клуб «Астана», хоккейный клуб «Барыс», баскетбольный клуб «Астана», команда по ралли-рейдам «Astana Motosports», боксерский клуб «Astana Arlans».


