Национальный Банк РК вновь поднял вопрос о досрочном снятии денег из пенсионных накоплений . 

«Сейчас этот вопрос обсуждается (досрочного изъятия пенсионных накоплений — прим. автора), в том числе председатель Национального Банка об этом говорил. То есть на уровне обсуждения, поскольку есть мировой опыт. Если будет такое разрешено по закону — это будет на первоочередные нужды. Это будет, возможно, лечение, возможно, обучение и, возможно, ипотека. То есть на сегодня рассматриваются три основные цели человека, и то это я считаю, что речь идет о сверхнакопленных деньгах, которые нужны для пожизненной выплаты пенсии», — сказала председатель правления АО «ЕНПФ»  Нурбуби Наурызбаева. 

Для того чтобы дать казахстанцам эту возможность, необходимо внести изменение в закон о пенсионном обеспечении, но пока этот вопрос еще на уровне обсуждения,  еще раз подчеркнула Наурызбаева. 

В июне 2016 года глава Нацбанка Казахстана Данияр Акишев назвал желательной возможность предоставления в будущем казахстанцам права пользоваться средствами ЕНПФ для определенных целей до выхода на пенсию. Позже регулятор сообщил, что проводит соответствующие расчеты.  

 
