
В Казахстан возвращены 24 картины известных казахстанских художников, среди которых значатся произведения Абылхана Кастеева, Камиля Муллашева, Салихитдина Айтбаева, Бахтияра Табиева. Картины были выкуплены и привезены в Казахстан по инициативе казахстанского банка при поддержке Министерства культуры и спорта Казахстана и Министерства культуры России, сообщает корреспондент  . 

Шедевры живописи казахстанских авторов были выкуплены у частных коллекционеров и музеев за рубежом и возвращены в Казахстан – в страну, где родились и творили авторы шедевров. Эти картины вместе с другими картинами известных отечественных авторов представлены в рамках выставки казахстанского изобразительного искусства «Вечное наследие».



«В этой экспозиции представлены произведения известных казахстанских и центрально-азиатских художников, чье творчество отражает процессы формирования нового слова в истории живописи. Начиная с произведений Абылхана Кастеева и заканчивая мятежными поисками «шестидесятников»», - сказал заместитель председателя правления ForteBank Гурам Андроникашвили.

Помимо, возвращенных из-за рубежа, в галерее также есть картины отечественных художников, взятые из музеев и частных коллекции в Казахстане. Всего в выставке представлено около 60 картин.



«Выставка составила не только эстетический, но и научный интерес для всех неравнодушных к искусству, всех, кто ценит вклад художников в культуру Казахстана», - отметил Г. Андроникашвили.




