
В Астане усовершенствован центр реабилитации детей с ДЦП, сообщили в АО «Самрук-Қазына», сообщает strategy2050.kz.
В реабилитационном центре Фонда «Қасиетті Жол» состоялась презентация нового оборудования для детей с ограниченными возможностями, переданного Фондом развития социальных проектов «Samruk-Kazyna Trust». Для центра были закуплены вертикализатор «Кенгуру» и комплекс КИТ систем «Лошадка», «Балансирная платформа» и «Автомобиль».
Как пояснили в Самрук-Казына, КИТ системы объединяют в едином реабилитационном процессе физическое и интеллектуальное развитие ребенка, или шире - совершенствует умственные способности больного ребенка путем мотивации его физической активности. Реабилитационный процесс с использованием КИТ построен по принципу познавательных и целевых мотивационных упражнений, требующих для своего решения физической активности мелких групп мышц без больших, но дозированных и точных движений. Мобильное устройство «Кенгуру», позволит детям, страдающим опорно-двигательными расстройствами стоять и ходить с помощью взрослого человека.
«Реабилитация является очень важным звеном в работе с детьми с ограниченными возможностями, и нужно, чтобы процесс был максимально эффективным, поэтому АО «Самрук-Қазына» обеспечило реабилитационный центр современным оборудованием», - говорится в сообщении. За два года работы центра бесплатное лечение в нем получили более 600 детей из малообеспеченных семей и детских домов страны. Из низ 78 стали ходить, а 37 детям был проведен обряд «Тусау кесер».
Источник: strategy2050.kz.
