Благодаря улучшению транспортной инфраструктуры Казахстан поднялся на 30 позиций в рейтинге Всемирного экономического форума   В настоящее время в Казахстане сформировано и функционируют 6 международных транспортных коридоров. Развитие международных транспортных коридоров рассматривается как важная составляющая экономического роста, упрощения торговых операций и связей между регионами. Для этого проводится работа по улучшению транспортной инфраструктуры Казахстана, что в итоге позволило Казахстану в рейтинге глобальной конкурентоспособности Всемирного экономического форума подняться на 30 позиций в 2015 году, то есть с 88 до 58 позиции среди 140 стран мира. Развитие транспортной отрасли предусмотрено Государственной программой инфраструктурного развития «Нұрлы жол» на 2015-2019 годы и Планом Нации «100 конкретных шагов». Так, введенная во временную эксплуатацию в 2015 году ж/д линия Жезказган - Бейнеу сократила расстояние транзитных перевозок до 1036 км со станций Достык и Алтынколь в морской порт Актау, тем самым были созданы условия привлечения грузов для транспортировки железнодорожным транспортом, следующих в направлении КНР - ЕС и обратно через территорию Казахстана. В рамках проекта по расширению морского порта Актау в северном направлении начата реализация проекта строительства паромного комплекса в порту Курык, мощностью 4 млн. тонн. Кроме того, ведутся работы по строительству железнодорожной линии Боржакты - Ерсай, которая позволит соединить строящийся паромный терминал с железнодорожной магистралью. На востоке страны в рамках Свободной экономической зоны «Хоргос - Восточные ворота» ведется работа по созданию транспортно- логистического хаба, подразумевающего строительство сухого порта (завершен) и магистральных сетей логистической зоны (завершено 30%).  Завершение строительства инфраструктуры Свободной экономической зоны даст возможность увеличения объемов товарооборота через Хоргос в 8 раз, что в свою очередь увеличит перевозку грузов до 4,4 млн. тонн в год. Для повышения пропускной способности ведется строительство вторых путей на участке Алматы - Шу, протяженностью 124 км. Завершение проекта и сдача в эксплуатацию вторых путей предполагается в конце текущего года. В автодорожной отрасли предусмотрена реализация 11 проектов общей стоимостью 7 млрд. долларов США (2,4 трлн. тенге) и планируется охватить реконструкцией более 7 тыс.км автомобильных дорог. Автодорожные проекты, направленные на реконструкцию и строительство новых автодорог по «лучевому» принципу от столицы во всех направлениях - Центр-Юг, Центр-Восток, Центр-Запад. Полное завершение работ планируется до 2020 года. Важным проектом, ориентированным на привлечение транзитных грузов является международный транзитный коридор «Западная Европа - Западный Китай», который будет самым кратчайшим автодорожным маршрутом из Китая в Европу, со сроком транспортировки грузов в течение 10-12 дней. Данный наземный маршрут в 3,5 раза короче традиционного морского пути через Суэцкий канал. Завершение строительства планируется в текущем году. В рамках 65 шага Плана Нации «100 конкретных шагов» в 2015 году внесены 11 поправок в 12 законодательных актов Республики Казахстан по вопросам развития дорожно-транспортной инфраструктуры, транспортной логистики, авиаперевозок. Развитие данных проектов, в том числе, завершение международного транзитного автомобильного коридора «Западная Европа - Западный Китай» позволяет создать эффективный маршрут Восток-Запад по территории РК, а в технологической увязке с другими международными проектами позволит привлечь потенциальный грузопоток, а также открыть прямой транзитный путь для казахстанских экспортных товаров и грузов. Государственная программа «Нұрлы жол» и китайской инициативы «Экономический пояс Шелкового пути» играют важную роль в развитии трансконтинентального моста между Европой и Азией и реализации положений китайской инициативы по совершенствованию региональной инфраструктуры, которая формирует базовую сеть безопасных и высокоэффективных транспортных путей нового уровня.  Справочно: «Экономический пояс Шелкового пути» предусматривает завершение строительства Евразийского железнодорожного транспортного коридора и создание бренда контейнерного поезда «Китай-Европа». В результате скоординированной работы стран-участниц Транскапийского международного транспортного маршрута были организованы пилотные контейнерные поезда «Nomad Express» в сообщении Китай - Казахстан - Азербайджан - Грузия - Турция, а также из Китая через Казахстан в Иран. В январе 2016 года запущен пробный контейнерный поезд с Украины через Казахстан в Китай.