Всего за год число абонентов фиксированного интернета в РК выросло на 201 тыс., до 2,27 млн. Из них 55 тыс. количество новых абонентов сельской местности, всего - 436 тыс. Такие данные приводит ranking.kz. 
 За 5 лет количество интернет-абонентов в РК выросло почти вдвое - на 93%. При этом показатели села подскочили почти втрое (на 179%).
Интернетизация охватывает все большее количество вкладчиков. Так, из 9,62 млн вкладчиков пенсионного фонда, 2,77 млн клиентов предпочитают дистанционные интернет-услуги визитам в отделения ЕНПФ, что составляет 29% от всех вкладчиков, годом ранее - 13%.
Через интернет-ресурс www.enpf.kz или мобильное приложение фонда информацию по своим накоплениям предпочитают получать 2,57 млн вкладчиков (93%). Еще 208 тыс. клиентов получают выписки на свой электронный адрес (7%).
Еще одним инструментом получения информации по своим накоплениям у вкладчиков ЕНПФ является портал электронного правительства www.egov.kz, где для получения выписки по своим пенсионным накоплениям требуется ключ ЭЦП.nbspС момента запуска услуги через портал e-gov на декабрь 2016 года было получено 346 тыс. выписок. Для сравнения, годом ранее количество выписок составляло всего 100 тыс.
