
В Астане будет подписано 56 меморандумов по итогам форума, в котором принимают участие казахстанские и российские бизнесмены. Общая сумма двухсторонних договоров составит порядка 3 млрд долларов США .

В Астане проходит XIII форум межрегионального сотрудничества Казахстана и России на тему «Развитие транспортного логистического потенциала Евразийского пространства». В рамках этого форума проходит казахстанско-российский бизнес форум с участием деловых кругов двух стран.

В настоящее время в Казахстане успешно работают 6 тыс 453 компании с российским  участием в таких отраслях экономики, как добыча нефти и газа, обрабатывающая промышленность, транспорт, связь, машиностроение, сотрудничество в космической сфере, мирном использовании атомной энергии.

В работе форума планируется участие Президента РК Нурсултана Назарбаева и Президента РФ Владимира Путина.

По данным пресс-службы, в рамках казахстанско-российского форума ожидается подписание 56 двухсторонних документов  на общую сумму порядка 3 млрд долларов США, в том числе:

-  меморандум о взаимопонимании между министерством по инвестициям и развитию  РК, акиматом Жамбылской области и компанией МХК «Еврохим» о строительстве завода по выпуску минеральных удобрений и разработке  месторождений фосфоритового бассейна Каратау в Жамбылской области;

- меморандум между акиматом Акмолинской области и ОАО «Европейская подшипниковая корпорация» о производстве индустриальных подшипников в Акмолинской области;

- соглашение между АО «НК КТЖ» и компанией COALCO Development» о приобретении долей участия в совместном предприятии ООО «Центральный Сухой порт» в Московской области%

- соглашение о намерениях между Евразийском банком развития и ЗАО «Русская медная компания» о строительстве открытого рудника по добыче медной и медно-цинковой руды на месторождении Кундызы в Казахстане, а также строительстве внешней и внутренней инфраструктуры;

- соглашение между ТОО «Карагандинский фармацевтический комплекс» и ЗАО «БИОКАД» о технологическом трансфере полного  цикла производства лекарственных средтв

- меморандум о взаимопонимании и сотрудничестве АО «KAZNEX INVEST» и «Лукойл лубрикантс» в производстве смазочных материалов в Алматинской области

- меморандум о взаимопонимании  между АО «KAZNEX INVEST», СЭЗ «Химический парк Тараз» и компанией «ТехноНИКОЛЬ» о строительстве завода по производству минеральноватной изоляции из каменой ваты на территории  СЭЗ «Химический парк Тараз»;

- меморануд между ТОО «СемАЗ» и ООО «Русские автобусы  группа ГАЗ» о развитии сборочных производств автобусной техники в РК, промышленной сборке автобусов большого городского класса ЛИАЗ 5292 с дизельным двигателем и двигателем на газовом топливе;

- меморандум о намерениях между Евразийским банком развития и АО «ИНТЕРСКОЛ» о финансировании развития производства электроинструмента в России, Республике Казахстан и Республике Беларусь.

- соглашение между Автономным кластерным фондом «ПИТ», акиматом г. Астана и Технопарком «Сколково» о сотрудничестве по рналищации проекта «Smart Astana», развитию интеллектуальной логистики и новой энергетики на территории города Астана, а также созданию общей иновационной инфраструктуры.

- меморандум о сотрудничестве между АКФ «ПИТ» и ОАО "Технопарк Новосибирского Академгородка" о развитии технологических платформ.

- соглашение о намерении между ТОО «ITS compani» и ООО «Поликомплекс» по строительству завода по глубокой переработке зерна с получением кормового белка, карбоновых кислот, биологически активных компонентов м сорбитола.

Стоит отметить, что Россия является крупнейшим торговым партнером Казахстана. Товарооборот между странами по итогам 2015 года составил  14,57 млрд долларов США, в том числе экспорт  4, 34 млрд долларов США, импорт  10,23 млрд долларов США.
