0
Аким Алматы протестировал электомобиль JAC. Градоначальник, усевшись за руль авто, очень шустро рванул с места.
Акиматом Алматы в лице Бауржана Байбека и председателем совета директоров компании AllurGroup Андреем Лаврентьевым был подписан меморандум о сотрудничестве, который предполагает размещение в Алматы 40 электрических заправочных станций для электромобилей. Это одно из ключевых направлений концепции перехода Казахстана к "зеленой экономике" на 2013 – 2020 годы. Кроме того, компания планирует предоставить акимату на тестирование три электромобиля на 30 дней.
"За 25 лет в Алматы в 10 раз увеличилось количество авто. Сейчас 570 тысяч авто в городе и 270 тысяч в области. То есть, всего 840 тысяч авто ежедневно заезжают и выезжают в город. Государство вложило около 500 миллиардов тенге в транспортную инфраструктуру Алматы за последние 10 лет. Сегодня вся необходимая инфраструктура в городе создана, но мы уже видим, что должны переходить к другой, европейской парадигме, когда из центра городов начинают вытеснять автомобили, а электромобили это шаг для улучшения экологического состояния города и его инновационного развития. Алматы должен развиваться в соответствии с мировыми стандартами", - заявил Бауржан Байбек.
В рамках встречи были презентованы модели следующих электромобили JAC iEV5 (седан), JAC iEV6S (SUV).
Накануне в Алматы открылась первая общественная зарядная станция для электромобилей.
Оценить качество сборки и сами электромобили смогли и первые лица государства. Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев в ходе рабочей поездки по Костанайской области прокатился за рулём на электрокаре. Карим Масимов, в бытность премьер-министром, также опробовал новинку.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
