Трубно-колесная компания (ТКК) "Интерпайп" (Днепр), единственный производитель железнодорожных колес в Украине, инвестировала $16,2 млн в развитие производства железнодорожной продукции на "Интерпайп Нижнеднепровский трубопрокатный завод (НТЗ)", что является частью комплексной программы развития колесного бизнеса группы. 

Как сообщается в информации компании в понедельник, в открытии нового производственного участка принял участие министр инфраструктуры Владимир Омелян и член правления "Укрзализныци" Иринеуш Василевский. 

При этом уточняется, что главные цели инвестпрограммы – увеличение мощностей по полнопрофильной механической обработке железнодорожных колес, освоение более сложных продуктов, самостоятельная сборка колесных пар. Запуск нового производства позволит компании нарастить объемы экспорта и войти в новые сегменты рынка – колес для скоростного движения и колесных пар для грузового транспорта. 

"Еще несколько лет назад рынок Украины занимал ключевое место в структуре продаж железнодорожной продукции "Интерпайп". Однако вследствие фактической остановки вагоностроителей и минимального потребления колес "Укрзализныцей" продажи в Украине сократились со 131 тыс. тонн в 2011 г. до 14 тыс. тонн в 2015 г. Такое положение дел определило приоритеты инвестирования", - пояснил директор по экономике и финансам компании Денис Морозов, которого цитирует пресс-служба. 

По его словам, основной рынок для новых колес, осей и колесных пар – Европа и Америка. Однако и на внутреннем рынке они будут востребованы. Колеса для скоростных поездов "Интерсити" и тяжелонагруженного грузового транспорта теперь можно изготовить в Украине. 

"В случае восстановления внутреннего рынка мы будем готовы обеспечить украинских потребителей самыми современными техническими решениями", - заявили в группе. 

Как сообщалось, ТКК "Интерпайп" планировала 31 октября официально открыть, в частности, новый участок по финишной обработке продукции на "Интерпайп НТЗ". Введение в эксплуатацию новых производственных участков позволяет "Интерпайпу" увеличить экспортные мощности производства и производить более сложные ж/д продукты для скоростного и грузового транспорта, в том числе для потребностей "Укрзализныци" и украинских вагоностроителей. 

"Интерпайп" в августе текущего года начал опытно-промышленную эксплуатацию нового участка по финишной обработке продукции, что позволит выпускать более сложные продукты, востребованные в Европе, Америке и на Ближнем Востоке. 

Участок предназначен для выполнения высокоточных операций по сверловке и расточке ж/д колес. Раньше эти операции компания заказывала у европейских субподрядчиков, а теперь они будут осуществляться в Украине. 

Новое оборудование учитывает все требования к продукции ведущих мировых производителей подвижного состава и национальных операторов железных дорог, в том числе Siemens, Bombardier, Hyundai, Alstom, Deutsche Bahn, SBB, OBB, DSB, RENFE. Мощности нового участка позволяют выполнять сверловочные операции до 60 тыс. шт./год в зависимости от конструкции колеса. 

Новая линия оснащена двумя центрами для сверловки и расточки колес AVIA, координатно-измерительной машиной для контроля геометрии Mora, балансировочным станком для балансировки и устранения дисбаланса CIMAN. Украинские станкостроители поставили оборудование для магнитопорошковой дефектоскопии (ООО "Ультракон-Сервис") и покрасочной линии (ООО "НПФ "Техвагонмаш"). Введение в эксплуатацию нового участка позволит создать дополнительно 85 рабочих мест. 

Всего благодаря открытию новых производственных участков создано 335 новых рабочих мест. 

"Интерпайп" входит в десятку крупнейших в мире производителей бесшовных труб, третий по величине производитель цельнокатаных железнодорожных колес в мире. Продукция компании поставляется более чем в 80 стран мира через сеть торговых офисов, размещенных на ключевых рынках СНГ, Ближнего Востока, Северной Америки и Европы. 

Компания в 2015 году реализовала 600 тыс. тонн трубной и колесной продукции, в 2014-м - около 850 тыс. тонн. 

В структуре компании - пять промышленных активов: "Интерпайп Нижнеднепровский трубопрокатный завод (НТЗ)", "Интерпайп Новомосковский трубный завод (НМТЗ)", "Интерпайп Нико-Тьюб", "Днепропетровский Втормет" и электросталеплавильный комплекс "Днепросталь" под брендом "Интерпайп Сталь". 

Конечным собственником Interpipe Limited является украинский бизнесмен Виктор Пинчук.
