В понедельник, 1 ноября, на состоявшемся в селекторном режиме очередном заседании правительства с докладом выступил президент АО «НК «Қазақстан темір жолы» Канат АЛПЫСБАЕВ (на снимке).
К.Алпысбаев проинформировал о направлениях корпоративной стратегии компании, предусматривающей рост в сегменте транзитных и мультимодальных транспортно-логистических услуг.
Рост сегмента, как доложил руководитель компании, «основывается на модернизации транспортно-логистической инфраструктуры, развитии новых компетенций и интеграции услуг в единый логистический сервис, выходе на новые сегменты рынка, предложении новых транспортных продуктов».  
Первый заместитель премьер-министра РК Аскар МАМИН, касаясь направлений развития транспортно-логистической инфраструктуры Казахстана, отметил важность задач, поставленных главой государства в сфере формирования транспортно-логистического хаба и развития транзитного потенциала.
А.Мамин подчеркнул, что «реализация транзитного потенциала Казахстана, развитие контейнерных перевозок обеспечат доход к 2020 году около 4 миллиардов долларов США».
«Развитие транспортно-логистического сектора Казахстана является драйвером экономики страны, что обеспечит к 2020 году 1% прироста ВВП», - сказал А.Мамин.
В ходе заседания, К.Алпысбаев проинформировал о ходе реализации проектов по модернизации транспортно-логистической инфраструктуры. - Завершено строительство железнодорожной линией Боржакты-Ерсай, «Сухого порта», инфраструктуры на территории СЭЗ «Хоргос – Восточные ворота», расширение порта Актау в северном направлении, -  сказал в этой связи руководитель компании.
- До конца текущего года в эксплуатацию будут введены первые пусковые комплексы порта Курык и железнодорожной линии Алматы-Шу, в Астане строится новый терминал международного аэропорта, новый вокзальный комплекс, - сообщил К.Алпысбаев.
Президент АО «НК «Қазақстан темір жолы» остановился и на мерах по развитию транспортно-логистических услуг и интеграции в международные транспортные коридоры.
- С 2011 года организован сервис скоростных контейнерных поездов. В 2016 году объем перевозок контейнеров в направлении Азия-Европа в 100 раз превысит уровень 2011 года, - сказал К.Алпысбаев, и добавил, что «объемы контейнерных перевозок будут доведены до 1,7 млн. ДФЭ к 2020 году по трем ключевым направлениям: Китай-Европа, Китай-Кавказ-Турция и Казахстан-Туркменистан-Иран».
Руководитель ҚТЖ также проинформировал о мерах по созданию привлекательных условий для развития транзитных коридоров, упрощения административных процедур, организации грузовых авиаперевозок.
- Создан Координационный комитет по развитию Транскаспийского международного транспортного маршрута, функционирует Объединенная транспортно-логистическая компания, развиваются  транзитные перевозки по коридору Север – Юг, - сказал руководитель Компании.
Подытоживая сказанное, К.Алпысбаев доложил о мерах по улучшению позиции Казахстана в рейтинге Индекса эффективности логистики LPI, а также озвучил предложения по дальнейшему усовершенствованию законодательства в сфере развития транспортно-логистического комплекса Казахстана.
