Астана. 30 марта. Kazakhstan Today - АО "ФНБ "Самрук-Казына" начало осуществлять программу трансформации в 6 компаниях: АО "НК "Казмунайгаз", АО "НК "Казакстан темір жолы", АО "НАК "Казатомпром", АО "Казпочта", АО "Самрук-Энерго" и АО "KEGOC", сообщила управляющий директор АО "ФНБ "Самрук-Казына" Елена Бахмутова. "Для фонда "Самрук-Казына" внедрение лучших практик корпоративного управления - это одна из ключевых задач и практическая необходимость. Вы знаете, что 6 октября 2014 года глава государства осуществил запуск программы трансформации фонда. Данная программа призвана кардинально изменить и повысить эффективность деятельности всей группы компаний фонда. И состоит из трех ключевых направлений. Первое - это повышение стоимости, второе - это реструктуризация портфеля и третье - это корпоративное управление", - сказала Бахмутова в ходе Национального форума "Корпоративное управление: новый взгляд на инвестиционную привлекательность Казахстана". По ее словам, программа уже запущена и реализуется в ведущих компаниях, в их числе - "КазМунайГаз", "Казакстан темір жолы", "Казатомпром", "Казпочта", "Самрук-энерго" и "Кегок". В Астане проходит Национальный форум "Корпоративное управление: новый взгляд на инвестиционную привлекательность Казахстана". К участию в форуме приглашено более 150 представителей государственных органов. Руководителей организаций, активно развивающих корпоративное управление в Казахстане - Национальный Банк РК, KASE, АО "ФНБ "Самрук- Казына", АО "НУХ "Байтерек", НПП РК "Атамекен", компании государственного и частного сектора, представители международных организаций, сообщает strategy2050.kz. Просмотров: 354 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter