
(Сегодня, 11:32)



На кадрах видно, что автор видео стоит в пробке на крайней левой полосе, а несколько машин объезжают затор по "встречке", пытаясь вклиниться в ряд. Как пояснила очевидец, представившаяся Надеждой, подобное на этом участке трассы происходит каждое утро.

"Я ежедневно езжу в город, и там постоянно такая проблема. Например, сегодня там было ДТП - водитель влез со встречной полосы в ряд, и они врезались. Они там на "встречке" создают отдельный ряд", - рассказала Надежда.
 




Последние |  По теме Кризисное дыхание Кашагана Проект «Кашаган» затянул Казахстан в омут кризиса. Однако никто не хочет пр... Асылбек Избаиров: необходимо усиление традиционного для Казахстана ислама – ханафитского мазхаба Есть ли связь между терроризмом и религиозными верованиями? Разумно ли боро... Убийство трех братьев в Алматинской области: Подробности Заместитель прокурора Алматинской области сообщил, что тела троих мужчин, к... В Казахстане упростили процедуру регистрации авто В Комитете административной полиции МВД упростили процедуру регистрации ...
  Последние |  По теме Автомобилисты Алматинской области объединяются против плохих дорог Автомобилисты Алматинской области объединяются против плохих дорог! На эт... SCAT установил мемориал памяти погибших в авиакатастрофе Авиакомпания SCAT установила мемориал памяти погибших в авиакатастрофе в Ал... Новые камеры видеофиксации в Алматы включат в ноябре Новые камеры видеофиксации, которые были установлены на перекрестках Алматы...

Комментарии: Нет комментариев. Почему бы Вам не оставить свой? Для того чтобы оставить комментарий зарегистрируйтесь и войдите на сайт под своим именем. Если Вы уже регистрировались то просто войдите на сайт под своим именем.


