Депутаты мажилиса парламента РК одобрили в первом чтении поправки, которые вводят ответственность для медиков, незаконно допустивших больных летчиков к полетам. 
 Законопроект "О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты РК по вопросам использования воздушного пространства и деятельности авиации" направлен на дальнейшее приведение законодательства в сфере гражданской авиации в соответствие со стандартами Международной организации гражданской авиации (ИКАО). 
 Согласно заключению по законопроекту, проектом закона предусматривается усиление контроля качества авиационных услуг путем разработки и утверждения аэропортами программы по контролю качества авиационных услуг; обеспечение авиационной безопасности путем закрепления ответственности медицинских экспертов, поставщиков аэронавигационного обслуживания и должностных лиц. 
 "От 100 МРП до 200 МРП. За рубежом штрафы — от 25 тысяч до 200-300 тысяч долларов", — сказал министр по инвестициям и развитию Женис Касымбек, отвечая на вопрос журналистов о размере штрафов, предусмотренных за выдачу "липовых" справок. 
 Как сообщалось ранее, предлагается штраф в размере 100 МРП в случае, если авиационные медицинские эксперты не соблюдают требования по медицинскому освидетельствованию в сфере гражданской авиации и это представляет опасность для выполнения полетов. Если медэксперт вновь совершает нарушение в течение года после наложенного взыскания, это приведет к выплате штрафа в размере 200 МРП. 
 Источник: Sputnik Казахстан Фото: MedWeb.ru
