Аким ВКО Даниал Ахметов посетил Семей. В первую очередь глава региона побывал в автосборочных цехах ТОО «СемАЗ», сообщает корреспондент Аltaynews.kz. 
 
Здесь за последние несколько лет успешно освоили сборку нескольких видов сельскохозяйственной и грузовой техники. Только в прошлом году предприятие выпустило 680 грузовых автомобилей разной модификации. 
 
Кроме того, сошел с конвейера 821 трактор «Беларус». К сожалению, налицо снижение мощности производства, ведь в 2015 году таких тракторов выпущено 1163. А если сравнивать с производственной мощностью автосборочного завода – 1500 штук в год, то картина спада производства становится более чем наглядной. 
 
На взгляд руководства автосборочного завода, предприятию сегодня, как никогда нужна государственная поддержка. В этом плане у коллектива есть определенные предложения. Касаются они усовершенствованной модели трактора «Беларус 952.2», у которой существенно снижен расход топлива. За год эксплуатации этого трактора экономия топлива составит около 1 млн тенге! При этом тракторный двигатель оснащен турбиной, что повышает его мощность и производительность. Все это может привлечь потребителей к сельскохозяйственной технике отечественной сборки. 
 
Даниал Ахметов ознакомился с линией производства грузовых «ГАЗелей» и поручил руководству автосборочного завода обратить внимание на сборку современных низкопольных автобусов для городских маршрутов. 
 
 
 
 
Екатерина Гуляева 
Фото Сергея Сурова
