В Королевском индустриальном клубе Нидерландов состоялся День Казахстана, сообщает пресс-служба Министерства иностранных дел РК. 
 

23 ноября 2016 года в Амстердаме в Королевском Индустриальном клубе состоялся День Казахстана с участием более 100 голландских промышленников и предпринимателей, представителей казахстанско-нидерландского Делового совета и Агентства «KAZNEX INVEST». Мероприятие было организовано посольством Казахстана в Нидерландах в честь 25-летия независимости Казахстана. 

Посол Казахстана в Нидерландах Магжан Ильясов представил участникам встречи мультимедийную презентацию о достижениях независимого Казахстана, роли президента Нурсултана Назарбаева в становлении и развитии страны, а также экономическом, инвестиционном и транспортно-транзитном потенциале, возможностях делового сотрудничества с Нидерландами. 

Особое внимание было уделено разъяснению условий ведения бизнеса в Казахстане, мерам правительства по созданию системы правовых гарантий, льгот и преференций для зарубежных инвесторов, стимулированию деятельности предприятий с иностранным капиталом. Подчеркнуто, что инициированные президентом Нурсултаном Назарбаевым институциональные реформы и План нации «100 конкретных шагов» по реализации пяти индустриальных реформ формируют качественно новую основу устойчивого развития Казахстана. 

М. Ильясов призвал голландские компании к активному участию в проектах индустриально-инновационного развития Казахстана и программы инфраструктурного развития «Нұрлы жол». Отмечены широкие возможности сотрудничества в рамках Международной специализированной выставки «ЭКСПО-2017», а также создаваемого на базе ее инфраструктуры Международного финансового центра «Астана». 

Директор по сотрудничеству со странами Центральной Азии и Кавказа Королевского Индустриального клуба Хелин Овер де Линден отметила рост интереса голландских предпринимателей к развитию экономического и торгового сотрудничества с Казахстаном, что обусловлено стабильностью и устойчивыми темпами развития за годы независимости. 

Национальный комиссар Нидерландов «ЭКСПО-2017», экс-посол Ханс Дриссер отметил важность расширения двусторонних связей в инновационной сфере. Он сообщил, что Нидерланды будут широко представлены на «ЭКСПО-2017» компаниями, представляющими такие отрасли, как альтернативная энергетика и энергосбережение, управление водными ресурсами, логистика, IT и телекоммуникационные технологии. 

Финансовый директор компании «ERG» Пол Эгглтон рассказал об опыте деятельности голландской компании в Казахстане, отметив активную работу по поддержке зарубежных инвесторов на уровне казахстанских центральных и местных органов власти. 

Участники мероприятия в формате «вопросы-ответы» обсудили возможности взаимодействия, отметив успешные итоги экономического и социального развития Казахстана за 25 лет независимости. Голландские предприниматели проявили интерес к мерам по привлечению инвесторов и приветствовали введение Казахстаном с 1 января 2017 г. безвизового режима для граждан Нидерландов и других стран сроком до 1 месяца. 

Королевский Индустриальный клуб был создан в 1913 году; является старейшим общественным объединением в Нидерландах и насчитывает свыше тысячи постоянных членов, составляющих элиту голландского бизнеса. Цель клуба – развитие деловых связей с зарубежными странами, содействие ведению бизнеса и налаживанию прямых деловых контактов как внутри Нидерландов, так и за рубежом. 

Источник — пресс-служба МИД РК
