Сборная КНБ стала чемпионом второго открытого республиканского турнира по рукопашному бою, сообщает оргкомитет соревнований. Турнир на Кубок Верховного главнокомандующего Казахстана проходил в Астане с 7 по 8 декабря, и был приурочен ко Дню Первого Президента Казахстана и празднованию 25-летия Независимости страны. 
 
 В течение двух дней определялись сильнейшие спортсмены Казахстана в девяти весовых категориях среди 29 команд, 13 из которых представили силовые структуры, а 14 команд - области. 
 
 В личном первенстве победила сборная команда Комитета национальной безопасности Казахстана. Почетного второго места была удостоена команда Службы государственной охраны Республики Казахстан. Тройку лидеров замыкнула сборная команда Министерства внутренних дел Республики Казахстан. 
 
 
 
 В весовых категориях лучшими стали: 
 До 55 килограммов - Аман Шакиртов (МО РК); 
 До 60 килограммов - Ислам Турганбаев (Алматы); 
 До 65 килограммов - Улан Мукашев (МВД РК); 
 До 70 килограммов - Назарбек Забиев (КНБ РК); 
 До 80 килограммов - Нурсултан Бекбатшаев (СГО РК); 
 До 85 килограммов - Бексултан Демей (КУИС МВД РК); 
 До 90 килограммов - Олжас Абзалиев (СГО РК); 
 Свыше 90 килограммов - Марат Надиров (СГО РК). 
 
 
 
 Данный рейтинговый турнир, собравший плеяду титулованных спортсменов, включен в единую спортивную квалификацию, что дает право присвоения спортсменам звания мастера спорта по рукопашному бою. 
 
 Турнир организован "Всеказахстанской Ассоциацией рукопашного боя", Комитетом по делам спорта и физической культуры Министерства спорта и культуры Республики Казахстан и Союзом ветеранов Службы государственной охраны Казахстана, при поддержке акимата города Астаны и региональных местных исполнительных органов. 
 
 
 
 Партнерами соревнований выступили Фонд национального благосостояния "Самрук Казына", ТОО "Мега Центр Плюс". Социальный партнер турнира - Фонд развития социальных проектов SAMRUK-KAZYNA TRUST, организовавший возможность воспитанникам дворовых клубов "Замандас", а также детям из малообеспеченных семей Астаны стать зрителями захватывающих боев на татами и пообщаться с профессиональными спортсменами. 
 
 Зрителям была представлена концертная программа, подготовленная Президентским оркестром и ротой почетного караула Президентского полка "Айбын" Службы государственной охраны, а также демонстрация боевых приемов рукопашного боя действующими сотрудниками Службы государственной охраны Республики Казахстан. 
 
 
 
 
 
 
 Фото предоставлены организаторами турнира.
