
Алматы - самый густонаселенный и опасный город Казахстана. Треть всех ДТП страны происходит в южной столице, и самое печальное, что на дорогах города продолжают гибнуть дети. Конечно, чаще всего наезды на пешеходов происходят по вине водителей, грубо нарушающих правила дорожного движения. Эксперты в очередной раз говорят: в Казахстане необходимо повышать уровень культуры и знаний, как водителей, так и пешеходов.

В преддверии начала школьного сезона в Алматы уже второй год стартует социальная программа «Абай бол» по профилактике безопасности дорожного движения. Hyundai Motor Company несмотря на не самое лучшее время на казахстанском авторынке, продолжает работать в этом направлении. «Современное развитие бизнеса зависит не только от готовности компании реагировать на экономические потребности и ожидания общества, но и от активного участия в решении соответствующих социальных проблем, - говорит Саймон Чонг, генеральный директор регионального офиса стран Восточной Европы и Центральной Азии Hyundai Motor Company - в этом году, Hyundai Motor Company ожидает, что проект «Абай бол» привлечет еще больше внимания и найдет больше отклика среди общественности».
В этом году «Абай бол» всецело будет направлен на безопасность детей на дорогах. Уже сейчас компания совместно с общественными фондами и движениями, такими как АБДД «Общая дорога», ведет открытие уроки по безопасности дорожного движения, интерактивные обучающие тренинги «Веселые старты по правилам дорожного движения» для детей от 3 до 10 лет в ТРЦ Mega. Кроме того, совсем скоро алматинские художники проведут арт-фестиваль на самых опасных перекрестках города. Раскрашенные улицы, несомненно, будут привлекать внимание и детей, и водителей.

«В качестве пилотного проекта выбраны три перекрестка с наибольшей фиксацией ДТП, - говоритАлима Копбаева, директор по маркетингу Hyundai Auto Kazakhstan - сейчас прорабатывается этот вопрос с акиматом и ДВД города». Помимо этого, как и в прошлом году в рамках инициативы «Абай бол» будет также реализован благотворительный проект – реализация светоотражающих фликеров (наклеек, значков), которые можно разместить на детском рюкзаке, куртке, руке или джинсах, а также на обуви. Они отражают свет в темное время суток и помогают увидеть маленького пешехода на расстоянии даже 130-140 метров от автомобиля, при езде с ближним светом и за 400 метров - с дальним. Все собранные от их реализации средства будут направлены в благотворительный фонд «Милосердие» Аружан Саин для помощи детям.


