НПП «Атамекен» запускает онлайн мониторинг закупок   В «Атамекен» состоялось расширенное совещание в формате видеоселектора по деятельности созданных рабочих комиссий по вопросам повышения местного содержания в закупках. В расширенном совещании приняли участие ответственные лица, курирующие вопросы закупок НПП РК, АО ФНБ «Самрук-Казына», региональных палат предпринимателей, бизнес-сообщество, а также представители всех региональных дочерних и зависимых организаций АО ФНБ «Самрук-Казына», вошедшие в составы созданных региональных комиссий. На совещании рассмотрены актуальные вопросы закупочных процедур, рабочих комиссий, а также обсуждены предложения НПП РК внедрения автоматизации процессов и мониторинга деятельности созданных рабочих комиссий. Заместитель Председателя Правления НПП РК «Атамекен» Ельдос Рамазанов провел презентацию информационной системы НПП РК (внутреннего инструмента НПП РК), которая позволит автоматизировать процессы деятельности созданных рабочих комиссий и будет способствовать созданию системы мониторинга проводимых в Республике Казахстан закупок. «Мы сейчас активно ведем переговоры, с «Центром электронной коммерции» у нас уже есть договоренность о том, что мы будем получать в онлайн-режиме всю информацию о закупках - проведенных и планируемых. С «Самрук-Казына Контракт» тоже разговариваем, в принципе понимание есть. Также ведем переговоры с NADLOC», - сказал Ельдос Рамазанов. Замглавы НПП рассказал о внедряемом Палатой информационном портале Бизнес-реестр. Он сообщил, что поскольку портал будет содержать в себе данные по всем направлениям закупок: государственные закупки, закупки квазигосударственного сектора и закупки недропользователей, это будет способстовать получению предпринимателями всех актуальных данных в формате «одного окна», а также позволит выстраивать отношения бизнеса в горизонтальной плоскости в формате В2В. «Бизнес-реестр запущен месяц назад в тестовом режиме. На сегодня в системе зарегистрировано порядка 4260 потенциальных отечественных товаропроизводителей. 26 тысяч посещений на сайте есть. Более 500 юридических лиц активно используют и имеют свой личный кабинет», - констатировал Рамазанов. Кроме того, на расширенном совещании освещены вопросы внедрения института независимых отраслевых экспертов НПП РК, которые будут участвовать в разработке технических спецификаций и заданий до их утверждения. В настоящее время, проводится формирование пула независимых отраслевых экспертов НПП РК (пока определены 32 эксперта по 6 отраслям). Необходимо отметить, что требование об отраслевой экспертизе технических спецификаций и заданий утверждено в новых стандартах закупок АО ФНБ «Самрук-Казына». В свою очередь, генеральный директор ТОО «Самрук-Казына Контракт» Серикбек Елшибеков рассказал о запуске процедуры предварительного квалификационного отбора (ПКО) поставщиков для участия в закупках компаний АО «ФНБ «Самрук-Казына». Он отметил, что в дальнейшем к закупкам Фонда будут допускаться квалифицированные потенциальные поставщики, прошедшие ПКО. А для повышения прозрачности процесса, технические аудиты, как часть процедуры ПКО, будут проводиться непосредственно на производственной площадке поставщиков при участии международных аудиторов и заказчиков, с возможностью привлечения представителей НПП «Атамекен». «Сейчас мы приглашаем отечественных предпринимателей принять активное участие в прохождении данной процедуры и подтверждении качества производимых товаров, работ и оказываемых услугах. Хотелось бы отметить, что разработка методологии ПКО проходила при непосредственном участии представителей НПП «Атамекен» и бизнес-сообщества Казахстана. Кроме того, в процессе ПКО планируется предусмотреть проверку на наличие индустриального сертификата НПП, что будет способствовать более детальному мониторингу развития отечественных предприятий РК», - сказал Серикбек Елшибеков. Также на встрече отмечено, что в АО «Самрук-Казына» действует Программа содействия модернизации действующих и созданию новых производств, рассчитанная на 2014-2022 годы. Цель реализации этой программы заключена в сокращении импорта в закупках компаний «Самрук-Казына». В заключении Елшибеков подробно рассказал о работе портала «Маркетинг в закупках АО «Самрук-Казына», который разработан и внедрен для удобства не только заказчиков, но и предпринимателей. Напомним, в декабре 2015 года Председатель Президиума Национальной палаты предпринимателей РК «Атамекен» Тимур Кулибаев и Председатель Правления Фонда национального благосостояния «Самрук-Казына» Умирзак Шукеев подписали Соглашение о взаимодействии. В каждом регионе Республике Казахстан созданы рабочие комиссии по вопросам поддержки отечественных товаропроизводителей в государственных закупках и закупках квазигосударственного сектора. 19 мая 2016 года подписаны Соглашения о сотрудничестве по вопросам поддержки казахстанских товаропроизводителей с 8 крупными дочерними организациями Самрук-Казына (АО «НК «Қазақстан темір жолы»; АО «НАК «Казатомпром»; АО «НК «КазМунайГаз»; АО «KEGOC»; АО «НК «Казахстан инжиниринг»; АО «Казахтелеком»; АО «Тау-Кен Самрук»; АО «Самрук-Энерго»), доля закупок которых составляет 93,7% от общего объема закупок Самрук-Казына. При этом, общий объем закупок в 2016 году компаниями АО ФНБ «Самрук-Казына» составил 3 196 млрд. тенге.