Запуску производства предшествовала подготовка комплекса Азия Авто и аудит в соответствии со стандартами качества альянса Рено-Ниссан-АвтоВАЗ. 

Производство моделей «АвтоВАЗа» обновленного поколения Лада - Vesta, Xray, универсала Largus и лифтбека Granta — стартовало в Казахстане на заводе «Азия Авто» в Усть-Каменогорске, проинформировала в конце рабочей недели pr-служба автоконцерна. 

Умышленно по этому случаю в Казахстан прибыл президент АВТОВАЗа Николя Мор. Институт религии и политики не несет ответственности за содержание информации, которую размещают пользователи ресурса. 
Возрастная категория Интернет-сайта 16+. 
Редакция сайта: info@i-r-p.ru. 
Copyright © Институт религии и политики. 
 
 

Производство новых моделей АВТОВАЗа будет открыто в Казахстане. 

До этого, президент ОАО «АВТОВАЗ» Николя Мор утверждал: «Казахстан — рынок № 1 в экспортном портфеле АВТОВАЗа. Именно они обеспечат прорыв в укреплении позиций Лада на рынке Казахстана в наступающем году». Граждане Казахстана приобрели 24,5 тыс. авто бренда Лада. Компания с уверенностью продолжает строительство завода полного цикла, и признательна властям Казахстана за поддержку данного масштабного проекта. 

 

За этот год партнерам из Казахстана было предложено для производства сразу шесть новых моделей, в том числе и новинки отечественного автопрома. Об этом проинформировал президент «Азия Авто» Ерик Сагымбаев. Обе модели будут выпускаться на мощностях завода «Азия Авто» в Усть-Каменогорске, где до этого производились Лада Granta, lada Kalina и Лада 4x4. 

По результатам этого года АВТОВАЗ подтвердил собственный статус более удачного участника казахстанского автомобильного рынка. На долю Лада довелось 28% всех легковых авто, реализованных на территории республики. И нужно сказать, что автомобили уже отыскали собственных клиентов.

