
Астана, 13 Сентября 2016, 09:10 — REGNUM  В Казахстане лидером продаж среди автомобилей локальной сборки стал внедорожник Lada 4×4 («Нива»), производящийся на мощностях АО «Азия Авто», сообщает портал «Колеса.ру».
В 2016 году было продано 1 тыс. 12 внедорожников, навтором и месте — Hyundai Elantra (продано 479 штук), замыкает тройку лидеров Kia Sportage (435 автомобилей). Также врейтинг попали Skoda Rapid (420) и Peugeot 301(243 штуки).
В целом, автомобильный рынок Казахстана переживает спад: по итогам семи месяцев 2016 года официальные дилеры реализовали 25,4 тыс. легковых автомобилей, тогда как за аналогичный период прошлого года было продано 87,4 тыс. машин (минус 71%).
