primeminister.kz, 1 ноября 
 
Министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек в ходе заседания Правительства, проходящего под председательством Премьер-Министра РК Бакытжана Сагинтаева, рассказал о развитии рынка контейнерных перевозок в Казахстане. 
Министр сообщил, что мировая практика в конкуренции за глобальный транзит демонстрирует рост и развитие контейнерных перевозок. 
"В этом плане принимаемые Казахстаном меры по увеличению объемов контейнерных грузов позволили достичь положительной динамики. Так, за 9 месяцев текущего года по направлению Китай – Европа – Китай перевезено 66 тыс. контейнеров, что в 2 раза больше объема перевезенного груза за аналогичный период 2015 года. К 2020 году мы планируем довести данный показатель до 800 тыс. контейнеров в двадцатифутовом эквиваленте", – сообщил Ж. Касымбек. 
Вместе с тем, по его словам, увеличение контейнерного потока требует увеличения пропускной способности железнодорожной магистрали и исключения узких мест инфраструктуры. 
"Сегодня ведется строительство вторых путей на участке Алматы – Шу общей протяженностью 111 км, и в декабре текущего года в ходе проведения Дня индустриализации планируется запуск первого пускового комплекса. Этому также будет способствовать строящийся паромный комплекс в поселке Курык. Первую очередь паромного комплекса планируется также сдать в эксплуатацию в декабре текущего года", – отметил министр. 
 
---- 
 
Казахстан активизирует свое присутствие на международном рынке авиаперевозок 
primeminister.kz, 1 ноября 
 
Министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек в ходе заседания Правительства РК рассказал о планах по развитию гражданской авиации в Казахстане. 
"В области гражданской авиации за последние пять лет наблюдается стабильный рост основных показателей. По пассажирским перевозкам Казахстан занимает второе место среди стран СНГ. В 2015 году аэропорты Астаны и Алматы вошли в число десяти крупнейших международных аэропортов государств – членов СНГ по числу обслуженных пассажиров. На сегодня из 20 действующих в РК аэропортов в 14 проведена реконструкция взлетно-посадочных полос и 10 пассажирских терминалов. До конца года планируется завершение реконструкции терминала аэропорта Петропавловска", – сообщил Ж. Касымбек. 
Министр отметил, что за счет модернизации инфраструктуры аэропорта Астаны и реализации поручения по созданию хаба под Алматы, а также развития международных маршрутов и казахстанских авиакомпаний будет обеспечен трехкратный рост транзитного пассажиропотока к 2020 году. 
"С целью поэтапной либерализации международного рынка авиаперевозок в 2017 году планируется запуск пилотного проекта по внедрению "открытого неба" в аэропорту города Астаны. В этой связи ожидается открытие 8 новых направлений в Прагу, Хельсинки, Вену, Варшаву, Будапешт и другие города", – сказал министр. 
 
----- 
 
Казахстан активно повышает транзитный потенциал благодаря разработке новых транспортных коридоров 
primeminister.kz, 1 ноября 
 
Министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек в ходе заседания Правительства РК рассказал о принимаемых мерах по развитию транспортно-логистического потенциала Казахстана. 
"В целом за последние пять лет реконструкцией охвачено 5 тыс. км автодорог, эксплуатационная протяженность железнодорожных линий увеличена на 1 703 км, из 8 аэропортов, требующих модернизации, 4 аэропорта полностью реконструированы, увеличена пропускная способность морского порта Актау до 20 млн. тонн", – сообщил Ж. Касымбек. 
Министр отметил, что Казахстану необходима реализация транзитного потенциала за счет строительства новых международных коридоров. 
"Для этого построен второй железнодорожный переход с Китаем – станция Алтынколь, сдана в эксплуатацию линия Жезказган – Бейнеу, что позволило сократить расстояния перевозок более чем на 1 тыс. км, обеспечен прямой железнодорожный "выход" с запада Казахстана в страны Персидского залива через железнодорожную линию Узень – Болашак", – отметил министр. 
По его словам, планы по развитию транспортно-логистической инфраструктуры на сегодняшний день осуществляются через Государственную программу "Нұрлы жол". 
"В целом программой предусмотрено 16 проектов, основную долю которых занимает строительство и реконструкция автомобильных дорог республиканского значения: Алматы – Талдыкорган, Астана – Петропавловск – граница РФ и других", – отметил министр. 
 
---- 
 
За 5 лет объем контейнерных перевозок в направлении Азия – Европа увеличился в 100 раз 
primeminister.kz, 1 ноября 
 
Президент АО "НК "Қазақстан темір жолы" Канат Алпысбаев доложил на заседании Правительства РК о реализуемых компанией проектах по модернизации транспортно-логистической инфраструктуры. 
По данным президента компании, завершено строительство железнодорожной линии Боржакты – Ерсай, сухого порта и инфраструктуры на территории СЭЗ "Хоргос – Восточные ворота", расширение порта Актау в северном направлении. До конца текущего года в эксплуатацию будут введены первые пусковые комплексы порта Курык и железнодорожной линии Алматы – Шу. В преддверии международной выставки ЭКСПО-2017 компания реализует проекты по строительству нового терминала аэропорта и нового вокзального комплекса в Астане. 
"До 2018 года в партнерстве с частным бизнесом планируется строительство современных транспортно-логистических центров в Актобе, Усть-Каменогорске и Актау. Внешняя терминальная сеть будет развернута в течение 2017–2019 годов в точках консолидации и дистрибуции грузопотоков в Китае, России, странах Центральной Азии, Турции, Персидского залива, Индии и Европы. Реализация всех указанных проектов обеспечит создание 22 тыс. новых рабочих мест, в том числе при эксплуатации – 13,3 тыс.", – отметил К. Алпысбаев. 
По словам руководителя компании, в целях переориентации глобальных логистических цепочек на трансказахстанские маршруты АО "НК "КТЖ" реализует комплекс мер по развитию транспортно-логистических услуг и интеграции в международные транспортные коридоры. 
Так, с 2011 года компанией организован сервис скоростных контейнерных поездов. В 2016 году объем перевозок контейнеров в направлении Азия – Европа в 100 раз превысил уровень 2011 года. К 2020 году казахстанский сухогрузный и паромный флот будет доведен до 20 единиц, что позволит увеличить казахстанскую долю в морской перевозке до 40% (2,8 млн тонн в год). 
"В рамках развития коридора Китай – Европа совместно с российскими и белорусскими железными дорогами в 2014 году создана Объединенная транспортно-логистическая компания. Также проводится активная работа по развитию транзитных перевозок по коридору "Север – Юг". В рамках развития этого коридора совместно с нашими партнерами проделана работа по утверждению единых тарифных ставок. В этом году запущен контейнерный поезд Иву – Тегеран", – проинформировал К. Алпысбаев. 
Как отметил руководитель компании, проводимая работа позволила улучшить в 2016 году позиции Казахстана в международном логистическом рейтинге (LPI)с 88-го на 77-е место из 160, что является лучшим показателем среди стран СНГ. 
"Наша задача к 2020 году войти в число 40 стран с наилучшим логистическим климатом. В связи с чем предусматривается реализация мероприятий по улучшению позиций Казахстана в Индексе эффективности логистики за счет: дальнейшего развития транспортно-логистической инфраструктуры; взаимодействия с таможенными и другими органами по принципу "одного окна"; расширения объемов смешанных перевозок грузов; совершенствования использования информационных технологий при перевозке; автоматизации процессов таможенного декларирования", – заключил К. Алпысбаев. 
Стоит отметить, что реализация задач, поставленных Главой государства по формированию транспортно-логистического хаба и развитию транзитного потенциала, обеспечит к 2020 году доход от развития контейнерных перевозок в сумме 4 млрд долларов. Развитие транспортно-логистического сектора Казахстана – это драйвер экономики страны, развитие этой отрасли обеспечит к 2020 году однопроцентный прирост к ВВП.
