С 9 по 11 января 2017 года через e-gov.kz в рамках Программы развития регионов до 2020 года по направлению «Казахстанской ипотечной компании» объявлен прием документов от очередников, сообщили в управлении жилья и жилищной инспекции Алматы. 
 
Для сдачи документов через веб-портал необходимо получить электронную цифровую подпись (ЭЦП) в центрах обслуживания населения (ЦОН). 
 
АО «Ипотечная организация «Казахстанская ипотечная компания» планируется осуществить закуп 16 квартир в мкр. «Акбулак» Алатауского района (однокомнатных-8, двухкомнатных-8). 
 
Документы и заявления будут приниматься от очередников, состоящих на учете нуждающихся в жилище из государственного жилищного фонда или жилище, арендованном местным исполнительным органом, относящихся к I группе указанных в пункте 1 статьи 67 Закона «О жилищных отношениях», а именно: 
 
 — многодетные семьи; неполные семьи; 
 
 — семьи, имеющие или воспитывающие детей-инвалидов; 
 
 — дети-сироты, дети, оставшиеся без попечения родителей; 
 
 — оралманы; 
 
 — государственные служащие, военнослужащие, сотрудники специальных государственных органов, работники бюджетных организаций; 
 
 — инвалиды 1 и 2 группы. 
 
Формирование участников данного направления будет определяться по подгруппам и следующим критериям: 
 
подгруппа 1 — очередники местного исполнительного органа указанных категорий, состоящие в браке не менее 3-х лет, имеющие детей (ребенка), и возраст обоих супругов не достиг 35 лет (на момент подачи заявления на участие в программе), а также неполная семья, в которой детей (ребенка) воспитывает один из родителей, не достигший возраста 35 лет, в том числе разведенный, вдовый; 
 
подгруппа 2 — очередники местного исполнительного органа указанных категорий, не входящие в подгруппу 
 
1. Нормы распределяемого жилья по направлению Программы: 50% для участников подгруппы 1; 50% для участников подгруппы 
 
2. Основные требования, предъявляемые к участникам программы: 
 
1) подтверждение постановки на учет нуждающихся в жилище и статуса нуждающегося в жилище в соответствии с Законом; 
 
2) подтверждение возможности исполнения обязательств соответствующими доходами по условиям реализации жилья, указанным в пункте 1 подраздела 3 Программы. 
 
Не допускаются к участию в программе как группа I лица, состоящие на учете нуждающихся в жилище с целью улучшения жилищных условий при наличии жилья в размере не менее 15 квадратных метров и не более 18 квадратных метров полезной площади на человека, но не менее однокомнатной квартиры или комнаты в общежитии. 
 
Претенденты, соответствующие основным требованиям программы, подают заявления на определенный тип квартиры и следующие документы: 
 
1) документ, удостоверяющий личность заявителя и членов его семьи; 
 
2) свидетельство о заключении брака (расторжении брака), о смерти супруга/супруги, рождении детей, заявление о том, что заявитель в браке не состоит; 
 
3) справка о наличии или отсутствии у заявителя и постоянно проживающих с ним членов семьи жилища, принадлежащего им на праве собственности, или арендного жилья с выкупом по территории Республики Казахстан; 
 
4) адресная справка о регистрации заявителя и постоянно проживающих с ним членов семьи по месту жительства, подтверждающая проживание в соответствующем населенном пункте; 
 
5) справка с места работы заявителя; 
 
6) справка, подтверждающая наличие инвалидности или тяжелых форм некоторых хронических заболеваний члена семьи; 
 
7) сведения о постановке на учет нуждающихся в жилище с указанием номера очередности на момент подачи заявления на участие в программе; 
 
8) справка, подтверждающая получение заявителем доходов. Отбор участников программы будет производиться соответственно количеству реализуемых квартир по дате постановке в очередь. 
 
В случае неподтверждения заявителями соответствующих доходов, производится отбор из последующих заявителей предварительных списков соответствующего направления программы. Участники, получившие арендное жилье с выкупом в рамках направления программы, исключаются из учета нуждающихся в жилище. 

По сообщению сайта Матрица.kz
