21 декабря состоялось торжественное открытие кабинета психолого-педагогической коррекции для детей с особыми потребностями. 
 Кабинет открыт в рамках проекта «Разные-Равные: Мы за инклюзивное образование» Фондом «Дара» при поддержке акимата Костанайской области. 
 В церемонии торжественного открытия приняли участие аким области Архимед Мухамбетов, учредитель Фонда «Дара» Гульнар Досаева, меценат проекта Гульнара Жокебаева, представители неправительственных организаций, дети и их родители. 
 «Наша задача - продвижение принципов инклюзивного общества. Мы открываем Центры коррекции, где дети с особыми потребностями могут бесплатно получать услуги специалистов, обучаем специалистов и поддерживаем внедрение инклюзивного образования в нашей стране», - отметила в ходе открытия, Гульнара Досаева. 
 В настоящее время в Костанайской области проживает более десяти тысяч детей с особыми потребностями. 
 «Если 25 лет назад действовала лишь одна областная психолого-педагогическая консультация, то в настоящее время в данной сети уже 15 организаций. Сегодня мы открываем еще один кабинет психолого-педагогической коррекции. Хочу пожелать Фонду и меценатам успехов в этом добром и нужном деле. В стране благодаря деятельности фонда уже работают 13 таких же кабинетов», - подчеркнул аким области Архимед Мухамбетов. 
 Глава региона вручил подарок к открытию кабинета – сертификат на 1 млн тенге для приобретения специального оборудования для сурдокабинета, а также сертификат на приобретение компьютерной техники. 
 В новом кабинете любой особенный ребёнок и его семья могут получить комплексную квалифицированную помощь команды специалистов, таких как дефектолог, психолог, логопед, тифлопедагог, сурдопедагог, массажист. 
 По всем нормативам в Центре создана безбарьерная среда: широкие дверные проёмы, отсутствие порогов, цветовые сигналы, поручни. 
 Кабинеты специалистов оснащены современным оборудованием, методическими материалами, развивающей литературой и играми, оборудована комната Монтессори и зал лечебной физкультуры. 
 Кабинет коррекции планирует охватить коррекционной поддержкой детей от 0 до 7 лет, которые не имеют возможности посещать иные заведения. В течение года работой кабинета может быть охвачено более 150 детей с различными отклонениями в развитии, услуги будут оказываться детям и их семьям бесплатно и по месту жительства. Это позволит детям подготовиться к инклюзивному образованию. 
 
 
 Пресс-служба 
 акима области 
 
 

 

 
 

 
 
 

 
 Вернутся на главную страницу
