

Северный морской порт Актау получил статус международного и теперь может обслуживать суда под любым флагом, сообщил заместитель акима Мангистауской области Ракимбек Амиржанов, передает КазТАГ.
"Из-за отсутствия пограничного и таможенного досмотров северный порт имел возможность обслуживать только суда под казахстанским флагом. Сегодня (10 сентября - КазТАГ) в него зашло первое иранское судно. Это связано с тем, что теперь он приобрел статус международного и получил возможность обслуживать суда под любым флагом", - сказал Р.Амиржанов.
Он отметил, что это событие является значимым для развития транспортной логистики региона. По его словам, северный морской порт Актау был введен в эксплуатацию летом 2015 года и до недавнего времени обслуживал только внутренние суда.
По словам замакима, основные грузы, которые сегодня идут в Иран через морской порт Актау, - это карагандинский металл, северо-казахстанское зерно и ячмень. Наличие второго морского порта, который оснащен еще более современными кранами и большими емкостями для хранения зерна, расширяет возможности его транспортировки на соседний рынок. При этом Р.Амиржанов уточнил, что Актауский порт имеет возможность принимать единовременно 30 тыс. тонн зерна, северный порт - 80 тыс. тонн. А Иран, по его словам, сегодня испытывает большую потребность в зерне. Так, потенциал иранского рынка составляет до 6 млн тонн зерна.
Как отметил Р.Амиржанов, конкуренция между портами Мангистауской области позволит снизить транспортную составляющую стоимости казахстанского зерна на иранском рынке и сделать продукцию Казахстана более конкурентоспособной.
"На иранском рынке идет конкуренция между поставщиками из Казахстана, России, Канады, Австралии и других стран, крупнейших производителей зерна. И поскольку у нас есть хорошие возможности стабильно поставлять зерно на иранский рынок, нашим крестьянам нужно содействие в том, чтобы у них было меньше препонов и транспортных расходов через порты Мангистауской области", - пояснил он.
"Развитие актауских портов и предстоящий ввод большого порта в Курыке полностью позволит нам сформировать логистическую портовую инфраструктуру, чтобы наши производители, а также другие государства имели возможность выбора - через какой порт какой груз везти", - добавил Р.Амиржанов.
Отразится возможность принимать международные суда в северном порту Актау и на обратном грузопотоке. По словам Р.Амиржанова, это даст возможность поставлять в регион еще больше грузов из Ирана.
"К нам завозят иранские сельхозпродукты, которые в силу наших климатических условий у нас не могут расти. И то, что теперь есть возможность принимать такие суда, будет способствовать снижению стоимости этих товаров на нашем рынке. Кроме того, Иран нам поставляет сейчас строительные материалы: стекло, травертин и так далее. И чем меньше транспортные расходы, тем меньше стоимость товара будет на нашем внутреннем рынке", - пояснил он.
В перспективе власти Мангистауской области планируют развивать через порты Актау направления: Азербайджан, Турция.
"В связи с вводом в эксплуатацию железной дороги, которая соединит Турцию с Баку, мы ожидаем, что далее паромные переправы последуют по направлению в Мангистау", - сказал Р.Амиржанов.
