Основная цель Форума – показать инвестиционную привлекательность региона для бизнесменов и субъектов МСБ. Также, для развития агрохимической отрасли в Жамбылской области создана специальная экономическая зона «Химический парк Тараз», где организована вся производственная инфраструктура для работы предприятий агрохимического сектора. Для предприятий, работающих в СЭЗ, предоставляется льготный налоговый режим. 
 В работе инвестфорума приняли участие акимы соседних областей и главы городов-побратимов, Чрезвычайный и Полномочный Посол КНР в Казахстане Чжан Вэй, губернатор Таласской области Кыргызской Республики Д.Кенекеев, заместитель начальника правительства автономной префектуры Чаньцзи Хуизу КНР Капанулы Кайрат,  представители бизнес-сообществ, ассоциаций, банковских секторов, государственных органов всех уровней, а также профессионалы и эксперты агрохимической отрасли, делегации бизнесменов из Великобритани, Германии, Южной Кореи, Украины,Турции, Исламской Республики Иран, Румынии, Италии. Международный инвестиционный форум собрал порядка трехсот предпринимателей Казахстана, и представителей 12 стран ближнего и дальнего зарубежья. 
 С приветственным словом к участникам форума обратился аким Жамбылской области Карим Кокрекбаев. 
 - Жамбылская область -это динамично развивающийся регион аграрно-индустриальной направленности, где сконцентрирована мощная экономическая, интеллектуальная и творческая возможность. И с каждым годом область наращивает этот потенциал, для привлечения инвестиций в развитие местного производства. Проведение международного инвестиционного форума «Taraz Invest – Agro|Chemical Day 2016» может стать еще одним шагом к укреплению партнерских отношений в сфере промышленного и химико-технологического производства,- Карим Кокрекбаев. 
 В программе Форума организованы панельные сессии, где кроме презентаций инновационных научных химических проектов (НИОКР) прошло широкое обсуждение на темы «Международное сотрудничество в сфере агропромышленного комплекса», «Международное сотрудничество в сфере туризма». 
 В рамках «Taraz Invest – Agro|Chemical Day 2016» организована работа Центра обслуживания предпринимателей, где участники получили консультации от представителей ТОО «ОХК», Фонда развития предпринимательства «ДАМУ», Национального агентства по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST», Национального агентства по технологическому развитию, Казахстанского центра государственно-частного партнерства, Казахстанского института развития индустрии, Палаты предпринимателей Жамбылской области и Национального агентства по развитию местного содержания NADLoC. 
 На Международном инвестиционном форуме подписаны ряд документов, в виде меморандумов, создающие условия для создания новых производств и новых рабочих мест в Жамбылской области. В частности, Меморандум между акиматом Жамбылской области и АО «Национальная компания «Қазақстан Ғарыш Сапары»; Меморандум между акиматом Жамбылской области, ТОО «Объединенная химическая компания» по развитию химической и агрохимической промышленности;Меморандум между акиматом Жамбылской области, ТОО «Аурумдойчланд АГ» по строительству горно-металлургического комбината; Меморандум между акиматом Жамбылской области, ТОО «Бурное Солар 2» по «Строительству СЭС «Бурное-2»; Меморандум между акиматом Жамбылской области, ТОО "Asyl Zher Company"  по производству сахарной свеклы на площади до 50 тыс. га и строительству завода по производству сахара. 
 По итогам инвестфорума были подписаны 12 меморандумов и соглашений на общую сумму 120 млрд тенге; 
 «Taraz Invest – Agro|Chemical Day 2016» стал первым региональным мероприятием ТОО «ОХК», посвященным развитию агрохимической отрасли в рамках Жамбылской области и СЭЗ «Химический парк Тараз». 
  
