Казпочта выпустила марку «Мәңгілік ел» к 25-летию Независимости Казахстана 

  

Почтовые марки отпечатаны в Республиканском государственном предприятии «Банкнотная Фабрика Национального Банка Республики Казахстан». 

Сегодня прошла церемония гашения почтовой марки, выпущенной к 25-летию Независимости Республики Казахстан, передает Kazpravda.kz со ссылкой на пресс-службу АО «Казпочта». 

На торжественном гашении марки присутствовали сотрудники группы компаний «Самрук-Казына». Церемонию гашения произвели сотрудники АО «Казпочта», АО «Казахтелеком», АО НАК «Казатомпром» и АО «Қазақстан Темiр Жолы». 

«Сегодня мы совместно с работниками телефонной связи, железной дороги и атомной энергетики выпустили в почтовый оборот марку, посвященную 25-летию Независимости Республики Казахстан. Каждый участник торжества посвятил 25 лет своей жизни работе на благо родины. За годы независимости наша страна проделала большой путь, который также прошли наши сотрудники», — сказала управляющий директор АО «Казпочта» Сауле Егембердиева. 

16 декабря 1991 года Верховный Совет принял Конституционный закон о независимости Республики Казахстан. С этого дня началось становление суверенного государства с собственной Конституцией, валютой и курсом развития во внутренней и внешней политике. 

По сообщению сайта Zakon.kz
