АБУ-ДАБИ. КАЗИНФОРМ - В Абу-Даби состоялась встреча Чрезвычайного и Полномочного Посла РК в Эмиратах Кайрата Лама Шарифа с директором департамента международных организаций Айшой Саадом аль-Кубейси и директором департамента торговых переговоров и Всемирной торговой организации Султаном Даруишом министерства экономики ОАЭ. Как написал в своем аккаунте в Фейсбуке казахстанский посол, в ходе встречи он обсудил вопросы участия торговой делегации АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «Kaznex Invest» в Глобальной неделе по развитию торговли, которая  пройдет в Дубае в период с 31 октября по 2 ноября 2016 года. В мае текущего года председатель вице-министр МИР РК Ерлан Хаиров заявил об открытии пяти региональных фронт-офисов в деловых центрах мира, которые будут способствовать привлечению инвестиций в Казахстан. В числе одной из стран, где планируется открытие представительства «Казнекс инвест» рассматриваются Объединенные Арабские Эмираты.