АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Таможенники стран Шелкового пути уделяют большое внимание упрощению таможенных процедур. Об этом сообщил заместитель председателя Комитета государственных доходов Министерства финансов РК Госман Амрин, передает корреспондент МИА «Казинформ» со ссылкой на пресс-службу Комитета.
В Актау начал свою работу 7-ой Международный форум таможенных администраций по содействию и облегчению торговли между странами Шёлкового пути. В работе форума принимают участие заместитель председателя Комитета государственных доходов Министерства финансов Республики Казахстан Госман Амрин, вице-министр Министерства таможни и торговли Турецкой Республики Ремзи Акчын, заместитель Генерального секретаря Совета сотрудничества тюркоязычных государств господин Абзал Сапарбекулы, первые заместители таможенных служб Азербайджана, Китая, Кыргызстана, Грузии, а также руководители морских портов «Актау» и «Баку». 
 
Открывая заседание, Госман Амрин отметил, что Казахстан, как полноправный участник мировых экономических и интеграционных объединений, принимает активные меры для содействия развитию международной торговли, повышению конкурентоспособности в сфере бизнеса, улучшению прозрачности и эффективности деятельности таможенных органов. 
 
На форуме также выступил аким Мангыстауской области Алик Айдарбаев. 
 
Он поприветствовал участников заседания и рассказал о торговом и транспортном потенциале региона, в частности морского порта Актау, а также строящегося морского порта Курык. 
 
Участники делились опытом своих стран по применению различных механизмов упрощения таможенного администрирования, в области взаимного признания Уполномоченных экономических операторов, а также предварительного информирования. 
 
Подводя итоги первой части заседания, Г.Амрин заявил, что таможенные службы стран Шелкового пути уделяют большое внимание вопросу упрощения таможенных процедур. Это связано с унификацией таможенного законодательства, современным техническим оснащением пунктов пропуска, а также активным взаимодействием между таможенными службами по вопросам содействия мировой торговле. 
 
По итогам форума ожидается принятие Актауской декларации.
 
 
