Тараз. 26 ноября. Kazakhstan Today - В Жамбылской области подписано 12 меморандумов на 120 млрд тенге в ходе Международного инвестиционного форума "Taraz Invest - AgroChemical Day 2016", сообщили в акимате области. 
 
"Жамбылская область - это динамично развивающийся регион аграрно-индустриальной направленности, где сконцентрирована мощная экономическая, интеллектуальная и творческая возможность. И с каждым годом область наращивает этот потенциал, для привлечения инвестиций в развитие местного производства. Проведение международного инвестиционного форума "Taraz Invest - AgroChemical Day 2016" может стать еще одним шагом к укреплению партнерских отношений в сфере промышленного и химико-технологического производства",- отметил аким области Карим Кокрекбаев. 
 
В программе Форума организованы панельные сессии, где кроме презентаций инновационных научных химических проектов (НИОКР) прошло широкое обсуждение на темы "Международное сотрудничество в сфере агропромышленного комплекса", "Международное сотрудничество в сфере туризма". 
 
В рамках "Taraz Invest - AgroChemical Day 2016" организована работа Центра обслуживания предпринимателей, где участники получили консультации от представителей ТОО "ОХК", Фонда развития предпринимательства "ДАМУ", Национального агентства по экспорту и инвестициям "KAZNEX INVEST", Национального агентства по технологическому развитию, Казахстанского центра государственно-частного партнерства, Казахстанского института развития индустрии, Палаты предпринимателей Жамбылской области и Национального агентства по развитию местного содержания NADLoC. 
 
На Международном инвестиционном форуме подписаны ряд документов, в виде меморандумов, создающие условия для создания новых производств и новых рабочих мест в Жамбылской области. В частности, меморандум между акиматом Жамбылской области и АО "Национальная компания "Казакстан Гарыш Сапары"; меморандум между акиматом Жамбылской области, ТОО "Объединенная химическая компания" по развитию химической и агрохимической промышленности; меморандум по строительству горно-металлургического комбината; меморандум по "Строительству СЭС "Бурное-2"; меморандум по производству сахарной свеклы на площади до 50 тыс га и строительству завода по производству сахара. 
 
Так, по информации акимата, по итогам инвестфорума были подписаны 12 меморандумов и соглашений на общую сумму 120 млрд тенге. 
 
Международный инвестиционный форум собрал порядка трехсот предпринимателей Казахстана, и представителей 12 стран ближнего и дальнего зарубежья. 
 
Основная цель форума - показать инвестиционную привлекательность региона для бизнесменов и субъектов МСБ. Также, для развития агрохимической отрасли в Жамбылской области создана специальная экономическая зона "Химический парк Тараз", где организована вся производственная инфраструктура для работы предприятий агрохимического сектора. Для предприятий, работающих в СЭЗ, предоставляется льготный налоговый режим. 
 
 "Taraz Invest - AgroChemical Day 2016" стал первым региональным мероприятием ТОО "ОХК", посвященным развитию агрохимической отрасли в рамках Жамбылской области и СЭЗ "Химический парк Тараз". Отметим, что в работе инвестфорума приняли участие акимы соседних областей и главы городов-побратимов, Чрезвычайный и Полномочный посол КНР в Казахстане Чжан Вэй, губернатор Таласской области Кыргызской Республики Д.Кенекеев, заместитель начальника правительства автономной префектуры Чаньцзи Хуизу КНР Капанулы Кайрат, представители бизнес-сообществ, ассоциаций, банковских секторов, государственных органов всех уровней, а также профессионалы и эксперты агрохимической отрасли, делегации бизнесменов из Великобритани, Германии, Южной Кореи, Украины,Турции, Исламской Республики Иран, Румынии, Италии. Просмотров: 838 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
