Сегодня Аким Мангистауской области Алик Айдарбаев и Глава Представительства Европейского Союза в Республике Траян Христеа  подвели итоги  проекта Европейского Союза «Региональное развитие Казахстана» в Мангистауской области. 
 

Основная  цель проекта – это оказание консультативной поддержки в части внедрения политики равномерного регионального развития и повышения уровня жизни населения Казахстана. 

С 2013 года участниками проекта  - экспертами ЕС и руководителями госорганов Мангистауской области  проведена работа в таких ключевых направлениях, как развитие СЭЗ «Морпорт Актау», малое предпринимательство, региональные инновации, туризм, местное самоуправление, включению населения в региональное и местное управление, бюджетирование, ориентированный на результат, и занятость молодежи. 

- Как Вам известно, наша область выбрана в качестве пилотной для реализации данного проекта. Были охвачены практически все выявленные проблемные зоны социально-экономического развития нашей области. Все эти вопросы для региона, а также рекомендации независимых европейских экспертов нашли свое отражение в нашей работе, сделали ее более системной и целенаправленной, - отметил аким Мангистауской области Алик Айдарбаев. 

Глава Представительства Европейского Союза в Республике Траян Христеа приветствовал тесное сотрудничество между Европейским Союзом и Акиматом Мангистауской области и выразил удовлетворение от конкретной помощи, которую ЕС предоставил региону в важнейших областях его развития. К примеру, с момента создания СЭЗ «Морпорт Актау» до 2013 года на его территории действовало всего 5 предприятий. На сегодня, то есть за 3 года здесь уже действуют 12 производств. И в текущем году запланирован ввод еще 3-х новых производств. Расширение границы доступа сельских предпринимателей к услугам бизнес поддержки привело к росту числа проектов по программе «Дорожная карта бизнеса – 2020» с 41 до 143 проектов. 

- В сфере региональных  инноваций с марта текущего года проектом оказана помощь по проведению организационных мероприятий с целью активизации инновационных процессов.   Совместно с учеными и предпринимателями подготовлены 7 заявок на получение финансирования. Результаты конкурсов будут известны в конце года. Проводится работа по открытию Центра коммерциализации при Центре обслуживания предпринимателей, - подчеркнула заместитель акима Мангистауской области Шолпан Ильмуханбетова. 

В рамках сотрудничества с экспертами Европейского Союза были разработаны четыре туристических проекта на сумму более 7,8 млрд тенге, которые будут представлены АО «Фонд развития предпринимательства «ДАМУ» и Акимату области для финансирования. Кроме того, в области создана Региональная ассоциация туризма (РАТ), которая выступит основным институтом в развитии туризма в регионе в ближайшие годы. 

Еще семь проектов в сфере инновации также были разработаны и представлены для финансирования АО «Фонд науки».  

- Хочу отметить важность реализации реформы местного самоуправления  и партнерских отношений с акиматами район и сел. Мы будем продолжать развитие местного самоуправления  за счет собственных средств согласно 98-му шагу Плану нации «100 Конкретных шагов». Региональный консультативный совет (РКС), созданный при содействии Проекта и состоящий из представителей гражданского общества, будет активно следить за реализацией Программы развития территорий на 2016-2020 годы, - подчеркнула заместитель акима Мангистауской области Шолпан Ильмуханбетова. 

За четыре года работы эксперты Проекта «Региональное развитие Казахстана» повысили квалификацию руководителей и специалистов государственных органов и неправительственных организаций по различным направлениям. Более 100 человек стали обладателями сертификатов.  Материалы и документы для обсуждения, а также разработанные практические пособия, направленные на распространение передового опыта, доступны на веб-сайте Проекта: www.kzregdev.kz. 

Для справки: Проект «Региональное развитие Казахстана» финансируется Европейским Союзом и реализуется консорциумом под руководством GDSILimited (Ирландия). Общий бюджет четырехлетнего проекта (2013-2017 гг.) составляет 6 288 000 евро. 

Пресс-служба акима Мангистауской области
