погодные условия 

В Жамбылской области и закрытием автотрассы Бурное-Тюлкубас порядка 80 автобусов с пассажирами оказались в снежном плену в населенном пункте Бурное, передает ИА «NewTimes.kz» со ссылкой на пресс-службу АО «Пассажирские перевозки». 

Совместно с акиматом Жамбылской области, АО «НК «КТЖ» организован оперативный вывоз людей со станции Бурное до областных центров в города Жамбыл и Шымкент. 

Руководством АО «Пассажирские перевозки» было дано указание региональным филиалам об оказании содействия по отправки пассажиров. 

Так, 9 пассажирскими поездами был обеспечен вывоз всех желающих пассажиров. Поделится в WhatsApp
