
Союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана "КазАвтоПром"подвел итоги работы участников рынка новых легковых и легких коммерческих автомобилей за 11 месяцев 2016 года, передает Kazpravda.kz. 
 
"Начиная со второго квартала уходящего года, среднемесячная стоимость главного сырьевого товара казахстанской экономики не опускалась ниже $41 за баррель. Валютный курс вошел в относительно предсказуемый коридор. Эти факторы обеспечили старт восстановлению автомобильного рынка в денежном выражении, начиная со II квартала", – отметил председатель правления Союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана "КазАвтоПром" Олег Алферов. 
 
По его словам, в октябре наметился более устойчивый количественный рост продаж. В сумме по итогам года рынок перешагнет отметку в 42 тысячи автомобилей.  
 
Что же касается 2017 года, рост продаж автомобилей также сохранится. 
 
"Мы ожидаем умеренного роста рынка, но не ранее чем во II квартале и, разумеется, при условии сохранения сложившегося макроэкономического фона", – резюмировал Алферов. 
 
Стоит отметить, в ноябре авторетейлеры обновили лучший результат продаж с начала года – в автоцентрах официальных дилеров было реализовано 4 187 автомобилей, что на 9,6% превышает итоги октября 2016 года. Отрицательная динамика по отношению к аналогичному значению минувшего года замедлилась до 32,4%.  
 
По итогам ноября продажи легковых автомобилей в долларовом выражении впервые с начала года превзошли прошлогодний показатель. В течение месяца казахстанцы потратили на приобретение новых легковых автомобилей $97,4 млн, что на 17% выше аналогичного значения ноября 2015 года. 
 
По результатам января-ноября текущего года официальными дилерами было реализовано 38 779 легковых и легких коммерческих автомобилей, что на 56% ниже аналогичного показателя минувшего года (88 396 ед.). Объем рынка, номинированный в иностранной валюте, достиг отметки $758 млн. 
 
29 357 автомобилей (76%), реализованных по итогам неполного года, пришлось на импорт, 9 422 покупателя (24%) остановили выбор на продукции казахстанских автозаводов. На долю официальных дилеров пришлось 95% всех первичных регистраций новых легковых автомобилей на территории республики.



