


КАЗАНЬ, 27 сен — РИА Новости, Ирина Дурницына. Президент Татарстана Рустам Минниханов предложил канадской машиностроительной компании Bombardier локализовать производство в РФ на территории Татарстана и выразил надежду на продолжение конструктивного сотрудничества с компанией Pratt & Whitney, сообщила пресс-служба главы республики.

Делегация Татарстана во главе с Миннихановым 25-27 сентября находится с рабочим визитом в Канаде, где в частности проходят встречи с руководством ведущих компаний авиационной отрасли.

"В ходе посещения офиса Bombardier Рустам Минниханов поинтересовался о планах компании по локализации производств на территории России. Он отметил, что в Татарстане для этого созданы все условия: необходимая инфраструктура, высококвалифицированные специалисты, развитая логистика", — говорится в сообщении.

По словам президента Татарстана, компания Bombardier располагает современным модельным рядом винтовых самолетов, которые сегодня весьма востребованы в России. "В конечном итоге выиграет тот, кто первым начнет выпуск винтовых воздушных судов на территории России. Вы вполне можете занять эту нишу", — отметил он и пригласил руководство Bombardier в Татарстан для ознакомления с инвестиционным потенциалом региона.

Представители канадской компании сообщили, что различные варианты размещения производственных линий в России рассматривались уже давно, но процесс движется достаточно долго. По информации президента отдела авиационной конструкции и инженерной службы Bombardier Жана Сегуина, главная задача, которая сегодня стоит перед канадской машиностроительной компанией, – выход на рынок самолетов средней дальности, который пока находится под полным контролем Boeing и Airbus. Bombardier, в свою очередь, готова предложить среднемагистральные лайнеры CS100 (100-125 пассажиров) и CS300 (120-145 пассажиров).

В ходе посещения авиационного завода компании Pratt&Whitney, с которой республика сотрудничает с 1993 года (Pratt & Whitney поставляет двигатели Казанскому вертолетному заводу для оснащения серийных "Ансатов"), Минниханов выразил удовлетворение нынешним уровнем деловых взаимоотношений с компанией и уверенность в дальнейшем продуктивном взаимодействии.
