0 126 Авто Компания «ЛАДА Спорт» выпустила 10-тысячный автомобиль 27 декабря, 19:24 | Аня Суслова 26 декабря с конвейера компании «ЛАДА Спорт» сошел 10-тысячный автомобиль. Им стала модель LADA Granta Drive Active. 0 - + Сохранить 

26 декабря с конвейера компании «ЛАДА Спорт» сошел 10-тысячный автомобиль. Им стала модель LADA Granta Drive Active.  

Комплектация Drive Active была запущена в начале ноября этого года. На сегодняшний день реализовано более двухсот автомобилей LADA Kalina/Granta Drive Active.  

Автомобили в данной комплектации оснащены минимальным «спортпакетом»: спортивная подвеска (оригинальные углы установки колёс, телескопические стойки передней подвески, оригинальные задние амортизаторы и пружины), оригинальные бампера, обтекатели порогов, спойлеры, фирменные колесные диски LADA Sport, а также спортивные элементы интерьера - оригинальные сиденья, кожаная отделка рулевого колеса. При этом, на автомобилях Drive Active установлен серийный 16-клапанный двигатель (без доработок), мощностью 106 л.с.; барабанные задние тормоза. 
 

Рубеж в 10 тысяч автомобилей компания «ЛАДА Спорт» преодолела менее чем за четыре года. Первые спортивные «Гранты» для дорого общего пользования стали производиться в конце февраля 2013 года. Позже модельную линейку серийной продукции пополнили Kalina Sport, затем Kalina NFR, который сегодня является самым мощным серийным автомобилем LADA (136 л.с.).  
 0 - + Сохранить в других СМИ Комментарии (0) Для комментирования новости авторизуйтесь 
 или войдите через социальные сети: Facebook vKontakte Google+ Twitter Odnoklassniki
