4 ноября министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек провел встречу с председателем «China Telecommunications Corp. Ltd.» Янь Джием. В ходе встречи обсуждались вопросы казахстанско-китайского сотрудничества, привлечения инвестиций в телекоммуникационную сферу, а также развития новых технологий. 

 

«Сегодня наши государства начали реализацию крупных совместных инвестиционных проектов, Китай является для нас стратегическим партнером, и министерство по инвестициям и развитию РК готово оказать полную поддержку реализуемым проектам в рамках казахстанско-китайской программы инвестиционного сотрудничества», — отметил Женис Касымбек. 

В рамках двухсторонней встречи был подписан меморандум о сотрудничестве между China Telecom Global Limited и акционерным обществом «Транстелеком». По словам председателя «China Telecommunications Corp. Ltd.» Янь Джие, данное соглашение будет способствовать установлению более тесных взаимоотношений с казахстанской стороной и совместной реализации инвестиционных проектов в телекоммуникационной сфере. 

Китайская государственная телекоммуникационная компания «China Telecommunications Corporation, основана в 2002 году и является крупнейшим оператором телефонной связи и третьим по величине оператором сотовой связи в Китае. Компания предоставляет услуги проводной телефонии и мобильной связи для 216 миллионов абонентов, а также широкополосного доступа к сети интернет для 38 миллионов абонентов. China Telecom имеет одну из самых больших беспроводных сетей WiFi, включающую около 30 тысяч точек доступа в отелях, ресторанах и транспортных узлах в 250 крупнейших китайских городах, включая Шанхай, Гуанчжоу, Шэньчжэнь, Наньнин, Ханчжоу, Чэнду, Далянь, Куньмин, Ухань, Чунцин и Сиань. Доход за 2015 год составил 52,7 млрд долларов США. Компания занимает 124 место в рейтинге G2000. 

По сообщению сайта Profit.kz
