
Об этом во время встречи с журналистами сообщила вице-министр сельского хозяйства Гульмира Исаева.

LS

По итогам инспекции часть предприятий получит конкретное разрешение, чтобы быть включенными в реестр и начать поставку продукции.

Исаева подчеркнула, что Казахстан вполне конкурентен на рынке Китая и в состоянии поставлять мясо премиум-класса, стоимость которого в разы выше обычного.

"Нужна система сертификации производства. Мы хотим оперативно эту работу провести, чтобы завтра наше мясо проходило на просто как мясо, а как органическое. Тогда оно будет лежать в китайских магазинах на полках с продукцией премиум-класса. Разница в цене отличается в десятки раз. В Китае мясо стоит 6-8 долларов. Это очень хорошая и привлекательная цена для казахстанских производителей, даже если оно будет проходить просто как мясо. А с меткой "органическое" цена повысится в 3-5 раз", – утверждает она.

В предстоящие два месяца совместно с Kaznex Invest будет запущен зонтичный бренд Qazaq organic food.

недооценено
Что касается потребителей, то, по словам главы профильного ведомства, такая цена является, конечно, благоприятной, а вот производители в связи со сложившейся ситуацией испытывают определённые трудности. 
