



В нынешнем году в Казахстане планируется начать производство грузовых автомобилей бренда МАЗ, а в течение следующего года должна быть собрана пилотная партия, состоящая из 100 грузовиков. Об этом сообщила пресс-служба компании, отметив, что казахское предприятие «Астана Моторс» стало владельцем сертификата официального дилера ОАО «МАЗ», получи тем самым права на реализацию в Алматы автомобильной техники МАЗ. Кроме того, компания также сможет продавать автомобили через уже существующую в настоящее время дилерскую сеть Минского автомобильного завода.
В тексте сообщения также указывается, что в качестве официального партнера Минского автомобильного завода компания "Астана Моторс" обеспечит в Алматы гарантийное и послегарантийное сервисное обслуживание автомобильной техники, которое будет соответствовать требованиям производителя.
«В рамках плана дальнейшего развития двустороннего сотрудничества Минского автомобильного завода и компании «Астана Моторс» намечена реализации я нескольких этапов. На первом этапе, в октябре нынешнего года, ОАО «МАЗ» после получения статуса официального дилера в Алматы начнет получать первые машинокомплекты, что позволит ей приступить к сборке большегрузных грузовых автомобилей с грузоподъемностью в пределах от 15 до 25 тонн. Это будут бортовые автомобили, седельные тягачи, самосвалы, мусоровозы и эвакуаторы. Затем, уже к концу этого года планируется освоение полного цикла сварки кабины и ее окраски, что даст возможность значительно повысить в процессе сборки уровень локализации» - отметили в компании.
«В будущем году должна быть собрана пилотная партия 100 грузовиков, затем объем производства в период с 2018 по 2020 годы будет увеличен до 350 грузовиков в год. Вся произведенная на алматинском сборочном заводе «Астана Моторс» продукция Минского автомобильного завода будет полностью соответствовать требованиям экологических стандартов Евро-4, Евро-5 и Евро-6» – подчеркнуто в сообщении.
Источник:  Время Востока
