


Фото предоставлено MEGA MANAGEMENT Поздравить артиста пришли коллеги, ученики, поклонники.

В Алматы состоялась церемония открытия Звезды казахского актера, режиссера театра и кино, сценариста и педагога Асанали Ашимова на Аллее звезд, передает Kazpravda.kz со ссылкой на Департамент коммуникаций MEGA MANAGEMENT. Асанали Ашимов - актер, режиссер театра и кино, сценарист, педагог. Начал свою карьеру в 60-х годах прошлого столетия. Сегодня он ставит спектакли в Казахском государственном академическом театре драмы им. М. Ауэзова, работает над новыми кинопроектами, руководит киностудией "Елiм-ай". "Сегодня исторический и очень радостный день для меня, знак признания народа. Эта Звезда - заслуга моих педагогов, сверстников, учеников. Работа, проделанная организаторами этого проекта, - очень хорошее начало. Спорт, искусство - это объединяет людей. Это доброе начинание должно найти свое продолжение. Благодаря таким мероприятиям подрастающее поколение воспитывается в духе дружбы и согласия, познает новое, знакомится с великими людьми. Своим студентам я говорю: "Кто ценит свою работу и труд, тот будет удостоен чести и славы. Человек не должен искать славу и звание, но слава должна искать человека". Благодарю вас за такое приятное мероприятие! Служу народу своему, служу искусству", - сказал виновник торжества. Поздравить артиста пришли президент киностудии "Казахфильм" Бахыт Каирбеков, директор Казахского государственного академического театра драмы им. М. Ауэзова Ерлан Билал, народные артисты РК Есмухан Обаев, Алтынбек Коразбаев и многие другие представители творческой интеллигенции, а также студенты Академии им. Жургенева - будущие актеры театра и кино, ученики Асанали Ашимовича и его многочисленные поклонники. "У Асанали Ашимовича большой багаж, сегодня он выходит на сцену, руководит актерами, ставит спектакли - для настоящего артиста не существует возраста. У него особый подход к роли, к режиссуре, к театру, это надо видеть и наслаждаться, для меня он идеал. И сегодня мы видим, что народ любит Асанали-ага, поддерживает и высоко ценит его. Эта Звезда доказательство признания большого таланта Асанали Ашимова, который, прежде всего, является Человеком с большой буквы", - сказал Ерлан Билал. Звезда Асанали Ашимова изготовлена из мрамора, меди и латуни. Размер - 60*60 см. Аллея Звезд расположена перед входом в ТРЦ MEGA Park. Отметим, что первой на Аллее Звезд "зажглась" Звезда двукратного олимпийского чемпиона Ильи Ильина. Следующей свою Звезду открыла глава фонда ДОМ Аружан Саин, а после звездную коллекцию пополнил олимпийский чемпион Александр Винокуров.

Автор: Ксения Воронина
