На пресс-конференции в Алматы представители Единого национальный пенсионного фонда рассказали о предварительных итогах года, передает корреспондент Today.kz. Согласно официальным отчетам, доходность накоплений на старость превышает уровень инфляции.  

"Общая сумма пенсионных накоплений по состоянию на 1 декабря 2016 года составила 6,640 триллиона тенге. С начала 2016 года объем пенсионных накоплений увеличился на 808,7 миллиарда тенге. Доходность по пенсионным активам ЕНПФ по итогам 11 месяцев 2016 года составила 8,15 процента при уровне инфляции за аналогичный период 7,5 процента. Хочется отметить положительную тенденцию - сумма чистого инвестиционного дохода, начисленного на индивидуальные счета вкладчиков за 11 месяцев 2016 года, составила 484,3 миллиарда тенге. Если говорить об общей сумме поступлений, то с января по ноябрь 2016 года она составила 627,3 миллиарда тенге. Сумма возвращенных взносов - 146,8 миллиарда тенге", - говорит руководитель пресс-службы ЕНПФ Марина Акмаева. Акмаева напомнила, что информацию о состоянии пенсионных накоплений на своем ИПС вкладчик может получить в одном из 232 центров персонального обслуживания ЕНПФ.  

Кроме того, о состоянии счетов можно узнать посредством почтовой связи, по электронной почте, на сайте ЕНПФ или через мобильное приложение. Пресс-секретарь сообщила, что с 1 декабря 2015 года через портал электронного правительства были выданы 346 справок о состоянии счетов вкладчиков.  

"Сумма пенсионных выплат из ЕНПФ за 11 месяцев составила 156,1 миллиарда тенге, включая переводы в страховые организации в размере 19,8 миллиарда тенге. Количество ИПС вкладчиков по всем видам договоров составило 10,08 миллиона единиц", - добавила руководитель пресс-службы ЕНПФ. 
 Доходность пенсионных активов ЕНПФ за первые четыре месяца 2016 года 

Напомним, 19 мая зампредседателя Национального банка РК Алпысбай Ахметов сообщил, что доходность пенсионных активов ЕНПФ за первые четыре месяца 2016 года составила 2,2 процента. Представитель финрегулятора отметил, что на 1 января 2016 года размер пенсионных активов ЕНПФ составил 5,8 триллиона тенге, увеличившись за 2015 год на 29,1 процента. Доходность пенсионных активов составила 15,7 процента.
