До конца текущего года планируется добыть до 1 млн тонн нефти. 

7 декабря в Атырау с участием главы государства Нурсултана Назарбаева прошла официальная презентация одного из крупных месторождений в мире и первого морского месторождения в Казахстане — Кашаган. Об этом центру деловой информации Kapital.kz сообщили в пресс-службе Министерства энергетики РК. 

1 ноября 2016 года добыча на Кашагане вышла на коммерческий уровень более 75 тысяч баррелей нефти в сутки. В настоящее время проводятся работы по наращиванию уровня добычи и его стабилизации на уровне 180 тыс. баррелей в сутки. 

До конца текущего года планируется добыть до 1 млн тонн нефти и 680 млн куб. м газа, в 2017 году — 8,9 млн тонн нефти и 5,6 млрд куб. м газа. В последующих годах планируется нарастить добычу до 13 млн тонн нефти и 9 млрд куб. м газа в год. 

Благодаря освоению Кашагана создана отечественная морская сервисная инфраструктура, отвечающая мировым стандартам: 

— построены заводы по изготовлению крупнотоннажных металлоконструкций «Ерсай» (пос. Курык) и «Каспиан Оффшор Марин Констракшн» (морской порт Актау); судоремонтный завод в пос. Баутино; 

— созданы база поддержки морских операций (пос. Баутино), база реагирования на разливы нефти и другие объекты. 

Создано порядка 70 совместных компаний/партнёрств, в которые вошли такие международные компании, как «Шлюмберже""Сименс», «Энерджи Вуд Групп», «Сайпем» со своими знаниями, технологиями и опытом. 

На сегодняшний день на Кашаганском проекте работают 274 компании c долей казахстанского владения более 50%. 

Более 180 казахстанских компаний прошли обучение и были сертифицированы по международным стандартам. 

В рамках социальной ответственности Консорциумом было вложено более 500 млн долларов в социальное и инфраструктурное развитие Мангистауской и Атырауской областей. 

В частности, построено 49 школ и детских садов, 30 медицинских учреждений, 12 спортивных объектов, проведена газификация городов и поселков, построены дороги. 

  

 
