Сегодня утром в Ботаническом саду Алматы прошел III Осенний забег, один из сезонных этапов 

подготовки к главному беговому старту 2017 г. – VI «Алматы Марафону». 

Ведущим долгожданного соревнования для любителей бега стал известный клоун, шоумен и 

заслуженный деятель РК — Мурат Мутурганов. Свой зажигательный заряд энергии ему удалось 

передать и участникам: все любители бега стартовали с особым энтузиазмом в это раннее утро. 

Первыми на старт 200 метров вышли 20 детей из общественного фонда «Помощь детям и 

подросткам с синдромом Дауна «Кyн Бала» при поддержке родителей. «Алматы Марафон» и 

Oriflame приготовил специальные призы всем ребятам, которые впервые поучаствовали в 

соревновании наряду со всеми любителями бега и здорового образа жизни. 

— Осенний забег успешно проходит уже в третий раз, но именно в этом году — в преддверии 

всемирного Дня борьбы с диабетом, отмечаемый 14 ноября. Мы совместно с компанией Санофи 

Казахстан решили оказать людям с диабетом не только квалифицированную информационную 

поддержку, но и предоставить возможность участвовать в беговых соревнованиях без вреда для 

здоровья, соблюдая все необходимые меры, — сказала Салтанат Казыбаева, директор фонда 

«Алматы Марафон». 

 

— Разработка и предоставление инновационных решений в области сахарного диабета уже на 

протяжении многих лет является приоритетом нашей компании. Именно поэтому III Осенний 

забег очень важен для Санофи, так как он проходит накануне Всемирного дня борьбы с диабетом, 

и этой теме уделили особое внимание. Мы очень рады, что так много людей придерживается 

здорового образа жизни, участвует в таких мероприятиях, и поздравляем всех участников с 

успешным финишем! — сказал Ранга Веларатне (Ranga Welaratne), Генеральный директор Санофи 

Центральная Азия. 

Абсолютным победителем в дистанции 5 км стал Алтай Сергали, а победительницей – Демихова 

Катерина. Лучшее время в дистанции 10 км среди мужчин принадлежит Иванчукову Дмитрию, 

среди женщин – Аздравиной Арине. Среди юных участников забега первым прибежал к финишу 

Ремхе Андрей среди мальчиков, а Арсланова Яна — среди девочек. 

Все победители и призеры (1-3 места) получили медали, грамоты и подарки, а участники – 

памятные финишерские медали III Осеннего забега. 

С результатами всех участников III Осеннего забега можно ознакомиться на сайте «Алматы 

Марафона» — http://almaty-marathon.kz/ru/ 

Генеральным партнером Осеннего забега выступила компания Астана Моторс, партнерами – 

компании Санофи, Adidas, Oriflame (с брендом Wellness) и RGBrands с торговой маркой Asu. Поделится в WhatsApp
