Кирилл Жданов
Открытие заводов по утилизации старых авто анонсировал Альберт Рау. Пункты приёма пришедших в негодность машин заработают в каждой области Казахстана.
По словам вице-министра по инвестициям и развитию РК Альберта Рау, в Казахстане продолжается программа, направленная на утилизацию автомобилей. В неё, в том числе, войдут три перерабатывающих предприятия, которые, предположительно, будут располагаться в Астане, Алматы, Караганде и Шымкенте.
"Буквально вчера мне поступила информация, что месяцев через шесть первый завод должен заработать. Там, в принципе, ничего такого сложного нет: заказ оборудования, ставь на любой тупик и утилизируй", – сообщил Рау в ходе прошедшего брифинга о машиностроении.
Он пояснил, что металл, оставшийся после утилизации автомобилей, направят на перерабатывающие предприятия Казахстана. Главная цель – не допустить повторное использование бывших в употреблении запчастей на вторичном автомобильном рынке. Заявленная мощность каждого из предприятий составит от 10 до 15 тысяч автомобилей в год.
"Пункты приёма будут по одному в каждой области. Там автомобили будут принимать, прессом упаковывать для перевозки, а уже на месте шрёдерный завод будет их разбирать буквально на мелкие части", – отметил Альберт Рау.
Альберт Рау заявил, что конкуренция в этой отрасли не должна вызвать беспокойства. При этом он добавил, что из специального фонда утилизаторы будут получать компенсацию за каждый принятый автомобиль, как это сделано в России. Однако в дальнейших планах ввести соответствующую меру и на внешнем рынке.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
