Турецкая компания передала реанимобили актюбинской станции скорой помощи  со ссылкой на «Ақтөбе ақпарат». 

В рамках меморандума, подписанного акиматом Актюбинской области и турецкой компанией ТОО «Первая помощь» принимаются меры по улучшению качества оказания скорой медицинской помощи населению Актобе. В частности, турецкие инвесторы, имеющие большой опыт по внедрению аналогичных проектов в Турции, готовы вложить в проект 5,5 миллиарда тенге. Компания начала строительство Центральной городской станции на 75 тысяч вызовов в год и трех подстанций в Актобе. 

ТОО «Первая помощь» в рамках ГЧП передала в распоряжение областного управления здравоохранения первые 14 современных реанимобилей марки Mercedes, оснащенных медицинским оборудованием для оказания экстренной помощи больным и пострадавшим пациентам. Всего будет передано 34 реанимобиля.  

Аким области Бердыбек Сапарбаев ознакомился с технологическим процессом работы оборудования и дал старт новому производству. «В День Первого Президента в регионе внесен весомый вклад в реализацию поручений Главы государства по развитию качественного здравоохранения — одного из главных показателей благополучия страны. Сегодня в регионе внедряются и успешно осваиваются новые технологии, совершенствуется оборудование, перенимается передовой опыт ведущих клиник мира, что значительно улучшило здоровье и увеличило продолжительность жизни нашего населения. 14 реанимобилей, которые сегодня получили, позволят решить многие вопросы. Прежде всего, будет создано 14 бригад, и станция скорой медицинской помощи сможет работать еще эффективнее и оперативнее», — подчеркнул аким. 

Также Сапарбаев принял участие в открытии цеха по производству пигмента-наполнителя «Хромикс» и магнезиального порошка ТОО «Сайлан Актобе». Как сообщается, стоимость проекта, основным направлением которого является утилизация хромсодержащих отходов, производство пигмента-наполнителя «Хромикс» и магнезиального порошка, составляет 650 миллионов тенге. Отмечается, что данная продукция применяется в производстве зеленого стекла, в лакокрасочной промышленности при изготовлении антикоррозионных грунтовок, эмалей, водоэмульсионных и вододисперсных красок. 

«Сегодня, в такой знаменательный день, мы запустили цех по выпуску пигмента-наполнителя «Хромикс» и магнезиального порошка из хромсодержащих отходов мощностью 6 000 тонн в год. Создано 40 новых рабочих мест. Нами оказана государственная поддержка в виде субсидирования процентной ставки на сумму кредита 115,9 миллиона тенге по программе «Дорожная карта бизнеса 2020». Реализация проекта позволит решать социальные и экологические вопросы области», — сказал Сапарбаев. 

Также в ходе встречи с представителями ОО «Центр поддержки парализованных граждан Актобе» глава региона вручил объединению автомобиль для перевозки лиц с ограниченными возможностями. Отмечается, что в «Центре поддержки парализованных граждан Актобе» состоят 1 200 инвалидов с нарушениями опорно-двигательного аппарата.  

  

Фото «Ақтөбе ақпарат» 

 
