
6 сентября в Бишкеке пройдет кыргызско-казахский бизнес-форум, организовываемый торгово-промышленной палатой Кыргызстана и Национальным агентством по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Министерства индустрии и новых технологий Казахстана, передает корреспондент  .

В кыргызскую столицу прибывает миссия казахстанских предприятий, которые ориентированы на рынок соседней республики.

В составе казахстанской делегации 26 компаний, представляющие такие отрасли экономики, как строительная, машиностроительная, пищевая промышленность, фармацевтика и производство химической продукции. Торговая миссия будет организована в формате бизнес-форума с участием предприятий, представителей государственных органов Кыргызстана и Казахстана.

Кыргызскую сторону представят более 100 компаний - членов Торгово-промышленной палаты республики.

Подобный формат бизнес встреч проводится уже пятый год подряд. По итогам прошедших мероприятий были заключены контракты на общую сумму более 28 миллионов долларов при участии 68 компаний Кыргызстана и Казахстана.

По официальным данным, в 2015 году внешнеторговый оборот между Казахстаном и Кыргызстаном составил 472 миллиона долларов.
