Сегодня на состоявшемся в селекторном режиме очередном заседании Правительства с докладом выступил президент АО «НК «Қазақстан темір жолы» Канат Алпысбаев.

К.Алпысбаев проинформировал о направлениях корпоративной стратегии Компании, предусматривающей рост в сегменте транзитных и мультимодальных транспортно-логистических услуг.
Рост сегмента, как доложил руководитель Компании, «основывается на модернизации транспортно-логистической инфраструктуры, развитии новых компетенций и интеграции услуг в единый логистический сервис, выходе на новые сегменты рынка, предложении новых транспортных продуктов».
Первый заместитель Премьер-Министра РК Аскар Мамин, касаясь направлений развития транспортно-логистической инфраструктуры Казахстана, отметил важность задач, поставленных Главой государства в сфере формирования транспортно-логистического хаба и развития транзитного потенциала.

А.Мамин подчеркнул, что «реализация транзитного потенциала Казахстана, развитие контейнерных перевозок обеспечат доход к 2020 году около 4 миллиардов долларов США».
«Развитие транспортно-логистического сектора Казахстана является драйвером экономики страны, что обеспечит к 2020 году 1% прироста ВВП»,- сказал А.Мамин.
В ходе заседания, К.Алпысбаев проинформировал о ходе реализации проектов по модернизации транспортно-логистической инфраструктуры.
«Завершено строительство железнодорожной линией Боржакты-Ерсай, «Сухого порта», инфраструктуры на территории СЭЗ «Хоргос – Восточные ворота», расширение порта Актау в северном направлении», сказал в этой связи руководитель Компании.
«До конца текущего года в эксплуатацию будут введены первые пусковые комплексы порта Курык и железнодорожной линии Алматы-Шу, в Астане строится новый терминал международного аэропорта, новый вокзальный комплекс»,- сообщил К.Алпысбаев.
Глава Компании остановился на мерах по развитию транспортно-логистических услуг и интеграции в международные транспортные коридоры.
«С 2011 года организован сервис скоростных контейнерных поездов. В 2016 году объем перевозок контейнеров в направлении Азия-Европа в 100 раз превысит уровень 2011 года»,- сказал К.Алпысбаев, и добавил, что « объемы контейнерных перевозок будут доведены до 1,7 млн. ДФЭ к 2020 году по трем ключевым направлениям: Китай-Европа, Китай-Кавказ-Турция и Казахстан-Туркменистан-Иран».

Руководитель ҚТЖ также проинформировал о мерах по созданию привлекательных условий для развития транзитных коридоров, упрощения административных процедур, организации грузовых авиаперевозок.
«Создан Координационный комитет по развитию Транскаспийского международного транспортного маршрута, функционирует Объединенная транспортно-логистическая компания, развиваются транзитные перевозки по коридору Север – Юг»,- сказал руководитель Компании.
В завершение, К.Алпысбаев доложил о мерах по улучшению позиции Казахстана в рейтинге Индекса эффективности логистики LPI, а также озвучил предложения по дальнейшему усовершенствованию законодательства в сфере развития транспортно-логистического комплекса Казахстана.
Пресс-служба АО «НК «Қазақстан темір жолы»
