сегодня 17:20 

 

Также отмечается, что автомобили, выпускаемые заводом «Азия Авто», и сам индустриальный процесс на все 100% соответствуют стандартам альянса Рено - Ниссан - АВТОВАЗ, это подтвердил аудит, проведенный перед запуском производства. Собирать Vesta вместе с моделью Xray сейчас будут в том числе и в Казахстане вместе с универсалом Largus и лифтбеком Granta. «Старт производства Vesta и Xray тут, в Усть-Каменогорске, даст возможность жителям республики увидеть и ощутить, что современная Лада - это стильный, современный автомобиль, отвечающий самым жестким международным стандартам». По его словам, обновленные модели производителя уже завоевали популярность в Российской Федерации. Лада Vesta уверенно входит в пятерку самых реализуемых авто на рынке. Уверен, что крепкие партнерские отношения АВТОВАЗа и БИПЭК АВТО — АЗИЯ! 

Как сказал президент завода Николя Мор, старт производства в Усть-Каменогорске должет показать жителям Казахстана, что «современная Лада - это стильный, современный автомобиль, отвечающий самым жестким международным стандартам». 

Запуску предшествовала подготовка производственного комплекса «Азия Авто» и аудит, проведенный в соответствии со стандартами качества альянса Рэно - Ниссан - «АвтоВАЗ». «Уходящий год стал без преувеличения самым насыщенным в истории партнерства АвтоВАЗа и БИПЭК АВТО — АЗИЯ АВТО». Обе модели будут выпускаться на мощностях завода «Азия Авто» в Усть-Каменогорске, где до этого производились Лада Granta, lada Kalina и Лада 4x4. Мы посоветовали казахстанцам шесть новых моделей, включая нынешние, более значимые премьеры. Сборку Лада Priora на мощностях завода в Усть-Каменогорске, о которой в первый раз заговорили в самом начале текущего 2016 года, осуществлять не будут. По результатам этого года на долю Лада довелось 28% всех легковых авто, реализованных на территории Казахстана. 

Не забудьте поделиться новостью. Автор: krasnews.com
