В праздничные дни в Казахстане будут курсировать дополнительные поезда, сообщила пресс-служба АО «Пассажирские перевозки». 
 Как пояснили в компании, рассматривается вопрос по назначению дополнительных пассажирских поездов по сообщениям «Алматы-Астана», «Алматы-Семей» и «Алматы-Арысь».  
 С 11 декабря 2016 года планируется запуск новых скоростных поездов № 3/4 «Алматы-2-Астана». С 1 января 2017 года — № 11/12 «Алматы-2-Шымкент». Поезда будут сформированы из вагонов отечественного производства «Тұлпар-Тальго» с широким кузовом новой модификации. 
 Кроме того, сообщается об увеличении составов поездов за счет дополнительных вагонов. Так, для перевозки пассажиров в период праздничных дней «День Первого Президента», «День Независимости» и «Новый год» запланировано включение порядка 80 дополнительных вагонов на пассажирские поезда. 
