АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Казахстан проводит последовательную, мирную и конструктивную линию во внешней политике, строя свои отношения с другими государствами на принципах взаимной выгоды и уважения. Одним из важных партнеров на Ближнем Востоке для Казахстана является Республика Ирак, которая сегодня переживает трудные времена. О ситуации в своей стране и перспективах дальнейшего развития сотрудничества между Казахстаном и Ираком рассказывает Поверенный в делах Республики Ирак в Казахстане Юнус Салим Сархан. - Мы знаем, что Ирак переживает трудный период и желаем скорейшего разрешения всех проблем. Тем не менее, с прицелом на будущее - каким Вам видится казахстанско-иракское сотрудничество в торгово-экономической сфере? - Главная цель в нашей работе - это развитие отношений с Казахстаном во всех сферах, а торгово-экономическое сотрудничество является основой для построения всех других отношений между двумя странами. Конечно, обе стороны ищут пути развития этого сотрудничества, которое, надо отметить, пока еще находится в начальной стадии. Несомненно, Ирак нуждается в торговом сотрудничестве с Казахстаном, чтобы удовлетворить часть своих потребностей в продовольствии и промышленных товарах. Эту заинтересованность можно увидеть в визите делегации Торговой палаты Ирака в Казахстан в 2013 году и в выдвинутых ею предложениях. В последнее время мы заметили заинтересованность и с казахстанской стороны. Прошли несколько встреч с руководителями различных структур в сфере экономики и инвестиций с казахстанской стороны. Мы провели встречу с генеральным директором АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KazNexInvest»» господином Аскаром Арыновым. Также мы встретились с заместителем директора Внешнеторговой палаты Казахстана господином Айтуганом Омаровым. Казахстанская сторона выразила готовность подписать Меморандум о взаимопонимании между Ассоциацией торговых палат Ирака и Тороговой палатой Казахстана и попросила организовать визит для казахстанской делегации, состоящей из сотрудников Торговой палаты и бизнесменов Казахстана, в Ирак, чтобы посетить города Багдад и Басру и провести встречу с руководством этих палат. Состоялся обмен письмами по этому вопросу. Мы также провели множество встреч с официальными лицами Министерства иностранных дел Казахстана, чтобы активизировать вопрос рассмотрения Меморандумов о взаимопонимании по всем сферам сотрудничества, которые были предложены обеими сторонами. В Казахстане имеются возможности для инвестиций и огромный потенциал для развития сотрудничества, особенно после создания железнодорожной линии Казахстан-Туркменистан-Иран, близкой к южным регионам Ирака. Ведутся работы по подключению линий железных дорог Ирака к железнодорожным линиям Ирана. Посольство стремится завершить рассмотрение Меморандумов о взаимопонимании, подготовка которых подошла к сфоей финальной стадии, а так же работает над созданием ирако-казахстанского делового совета и активизацией обмена визитами бизнесменов и руководителей различных министерств и ведомств обеих стран. - В каких отраслях экономики, на Ваш взгляд, сотрудничество Казахстана и Ирака будет наиболее плодотворным? - Как я уже отмечал, Ирак заинтересован в закупках казахстанской пшеницы и других видов продовольствия. Есть возможность обмениваться опытом в управлении сельскохозяйственными отраслями, в сфере индустрии и новых технологий. Ирак так же нуждается в разных видах сырья, кроме нефти, и в фармацевтической продукции высокого качества. Торговый сектор Ирака нужно ознакомить с казахстанской продукцией, с этой целью Ирак импортировал казахстанскую пшеницу хороших сортов в ограниченных объемах, для использования в качестве семян. Мы надеемся, что Казахстан примет участие в торговых выставках, которые проходят в Ираке - таких, как Международная выставка Багдада, которая проходит ежегодно в октябре. - Интересуются ли иракские бизнесмены  тем, какой инвестиционный климат сложился в Казахстане за последние годы? Несомненно, иракские бизнесмены интересуются инвестиционным климатом в Казахстане. Есть несколько отличительных сторон, которые побуждают инвестировать в Казахстан - такие, как: освобождение от уплаты корпоративного подоходного налога; освобождение от уплаты земельного налога на срок до 10 лет; освобождение от уплаты налога на имущество на срок до 8 лет; компенсация до 30% от фактических расходов на выполнение строительных работ или закупку оборудования; упрощенная процедура получения участка земли для проекта; освобождение от уплаты таможенных пошлин при ввозе технологического оборудования и запасных частей на период реализации инвестиционного проекта, но не более 5 лет. Мы отправили в уполномоченные органы Ирака Карту регионального развития предпринимательства в Казахстане, которую презентовала Национальная палата предпринимателей в сотрудничестве с Министерством иностранных дел. Так же можно добавить приглашения со стороны МИД РК, с целью организовать торговые туры для бизнесменов, чтобы ознакомить их с инвестиционными возможностями и экономическим потенциалом Республики Казахстан. - Как Вы оцениваете сотрудничество между двумя странами на международной арене? Какова позиция Ирака по поводу кандидатуры Казахстана в непостоянном членстве в Совете Безопасности? - Дипломатические ведомства двух стран регулярно ведут работу по вопросам сотрудничества и координации действий в международных организациях. Ирак поддерживал кандидатуру Республики Казахстан в качестве непостоянного члена Совета Безопасности ООН на период 2017-2018 годов, и мы поздравляем всех казахстанцев с избранием вашей страны на этот пост. Ирак высоко ценит понимание казахстанской стороной просьбы Ирака включить семь природных и исторических мест в список Всемирного наследия. Решения будут приняты на заседании Комитета всемирного наследия, членом которого является Казахстан. Ирак выступил с предложением включить в список Всемирного наследия города Ур, Эриду, Урук, как имеющие культурно-археологическое значение, а также достопримечательности   Хуейза,   Аль-Уста и Аль-Хаммар с его восточными и западными частями - как имеющие природное значение и ценность. - Какова роль вооруженных народных сил, которые поддерживают иракскую армию в войне против террористическиой организации ДАИШ? - 10 июня 2014 года Ирак столкнулся с самым страшным террористическим нападением, которое нацелилось на все иракское общество, угрожая его безопасности, независимости и суверенитету. Война против ДАИШ является продолжением войны против предшественников этой организации, в частности, Аль-Каиды, преступным действиям которой наш народ подвергался более десяти лет. Эта война стала причиной смерти десятков тысяч иракцев, вынужденной иммиграции более 3,6 миллиона человек, разрушения и уничтожения культурных и религиозных символов самых древних цивилизаций на земле. Поэтому все иракцы, несмотря на свою этническую, религиозную и конфессиальнуе принадлежность, объединились с целью противостоять и остановить это огромное зло, угрожающее народу, земле, культуре и судьбе нашей страны. Так, наряду с официальными иракскими военными силами - армия, полиция, силы безопасности, бойцы народного ополчения, бойцы различных племён и курдского ополчения - Бешмерги жертвовали своими жизнями, показывая самые яркие примеры героизма и храбрости в борьбе против террористов. Они спасают мирных граждан - детей, женщин и пожилых людей. Эти вооруженные народные силы смогли противостоять террористическим группировкам и остановить их атаки после того, как террористы захватили примерно 40% иракских земель в начале 2014 года. - Нашим читателям было бы интересно узнать, как складывается ситуация в борьбе с ДАИШ? Каковы успехи армии Ирака? - Иракские вооруженные силы с помощью народного ополчения, бойцов  различных племён и курдского ополчения смогли уничтожить сотни террористов и покончить с их группировками. Они освободили две провинции Дияла и Салахеддин полностью, огромную часть провинции Аль-Анбар, в частности, город Эль-Фаллуджа и множество городов в провинции Нинева. На сегодня террористическая организация ДАИШ контролирует всего 14% иракских земель. Сейчас ведется работа по освобождению этих земель полностью. Иракские вооруженные силы стоят на решающей стадии перед важной миссией - закончить освобождение остальных земель, захваченных террористами. Война по освобождению города Эль-Фаллуджа стала первым шагом на этом пути, ввиду большой военной и духовной важности этого сражения. Это одно из последних пристанищ террористов в провинции Аль-Анбар, ее освобождение проложит путь к завершению освобождения города Мосул и близлежащих территорий и объявит о конце террористической организации ДАИШ в Ираке. В ответ на свои поражения и потери, теоррористическая организация ДАИШ 3 июня этого года прибегла к кровавой бойне и совершила взрыв в одном из густопосещяемых рынков города Багдада. Это привело к гибели более 200 человек, из них более 25 детей, а ранены  - более 250 человек. Правительство Ирака объявило 3-5 июня 2016 года траурными днями, скорбя по жертвам этих трусливых террористических актов, и призвало все страны мира и мировое сообщество встать на сторону Ирака в борьбе против терроризма. Многие известные деятели и представители международных организаций решительно осудили действия террористов, и высказались в поддержку Ирака, чтобы остановить ДАИШ, которая не знает ничего, кроме уничтожения и разрушения. - Нуждается ли Ирак во внешней военной поддержке в войне против терроризма и освобождении страны? - Та война, которую ведет Ирак против международного терроризма, в лице так называемой организации «Исламское государство» - ДАИШ и других террористических организаций - это защита не только Ирака, его народа, его религиозно-этнического разнообразия, его наследия и святыни, но это и защита всего мира, борьба от имени цивилизации и человечества в целом, которому грозит самая жестокая и преступная террористическая организация. Поэтому Ирак призвал международное сообщество и все страны мира предоставить различные виды поддержки в войне против терроризма, будь то военная поддержка и защита иракских сил с воздуха, логистическая и разведывательная поддержки, а также оказать гуманитарную и иную помощь жертвам террористов, переселенцев внутри и за пределами Ирака. Но Ирак с самого начала войны подтверждал и не перестает подтверждать, что война на земле - это ответственность его вооруженных сил и храбрых сыновей. Ирак не просил ни у одной страны присылать свои вооруженные силы для участия в сухопутной войне и воевать от его имени. Как мы говорили ранее, иракские военные силы при поддержке народного ополчения, бойцы  различных племён и курдского ополчения подтвердили свою способность побеждать терроризм, уничтожать террористические организации и освобождать иракские земли полностью. - Поддерживает ли Ирак Манифест «Мир. 21 век», который был озвучен Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым на Саммите по ядерной безопасности в Вашингтоне? - Ирак поддерживает все инициативы, которые нацелены на укрепление международной безопасности и мира, на снижение напряженности, которая усиливается на международной арене в последние годы, в связи с противостоянием ведущих держав мира и политики двойных стандартов, которой они придерживаются, что привело к снижению уровня взаимного доверия между ними до самой низкой грани. Возросла вероятность распространения оружия массового уничтожения и попадания этого оружия в руки террористов. К этому еще можно добавить нестабильность и конфликты на Ближнем Востоке, в Афганистане и северо-центральной части Африки. Все это способствовало расширению деятельности террористических организаций до огромных масштабов, и привело к гибели людей, выселению жителей, разрушению культурных, исторических и религиозных памятников, а так же к огромному потоку беженцев в близлежащие страны и страны Европы. Исходя из этого, мы едины с Казахстаном в его опасениях, которые были озвучены в Манифесте «Мир. ХХІ век» Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым на Саммите по ядерной безопасности в Вашингтоне. Мы высоко ценим предложения, упомянутые в нем, с целью предотвратить угрозу ядерной войны, остановить региональные и внутренние войны. Мы поддерживаем мирные инициативы, которые выдвигает Республика Казахстан в сфере предотвращения распространения ядерного оружия и запрета ядерных испытаний, а также инициативы по объединеию усилий мирового сообщества, для предотвращения угрозы международного терроризма, который стал одной из самых больших угроз безопасности и стабильности в нашем современном мире. - Спасибо за беседу.      