АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Впервые в Алматы состоялся любительский забег, организованный Казахским географическим обществом, ВСК «Медеу», ГЛК «Шымбулак». Это один из самых сложных и красивейших спортивных забегов в Казахстане.     «Более ста участников преодолели  6,98 километров горных  подъемов и спусков по живописному маршруту, соединяющему высокогорный каток «Медеу» и горнолыжный курорт «Шымбулак». На протяжении всего забега были установлены стоянки с водой. В стартовый взнос участников, который  взимался при регистрации, входили стартовый номер, страхование и спуск с Шымбулака на канатной дороге», - рассказали подробности в пресс-службе КазГео. По словам председателя президиума ОО «Казахское географическое общество» Толегена Тастанбекова, таким образом организаторы пытаются популяризировать идею активного отдыха и здорового образа жизни среди казахстанцев. «Кроме того, организация забега служит благородной цели - собранные средства  будут переданы на благотворительность», - отметил Тастанбеков. «Скайраннинг или высотный бег по горам, набирает большую популярность в мире. В Казахстане есть все условия для развития этого вида спорта. Эти соревнования призваны продвигать высотный бег в Казахстане, а также пропагандировать здоровый образ жизни», - рассказал в свою очередь президент Федерации скайраннинга РК   Ринат Хайбуллин. Победители  забега получили ценные призы. Часть собранных средств, оргкомитет передаст  в благотворительный  фонд  «Дом».               