Электронная система оплаты проезда ASTRA Plat внедрена на экспресс-маршрутах Астаны Фото: astana.gov.kz Внедрен II этап электронной системы оплаты проезда ASTRA Plat. В Астане внедрен II этап электронной системы оплаты проезда ASTRA Plat, предусматривающий возможность оплаты проезда с помощью транспортных карт в экспресс-маршрутах города. 
 Система ASTRA Plat – часть новой интеллектуальной транспортной системы г. Астаны, нацеленная на повышение качества услуг перевозчиков и изменение внутренних бизнес-процессов в сфере общественного транспорта. В мировой практике подобные системы запускаются поэтапно в течение 2–3 лет, для того чтобы переход на электронную систему оплаты был максимально результативным. 
 
 На сегодняшний день в Астане 35 автобусов уже прошли опытную эксплуатацию оборудования и с октября выпущены на линию по четырем экспресс-маршрутам: № 101, 102, 103, 105. В каждом из них установлены валидаторы – считывающие устройства для приема электронной оплаты проезда. 
 Максимальный эффект работы электронной системы оплаты проезда ASTRA Plat пассажиры смогут наблюдать после приобретения и использования транспортных карт ASTRA. 
 
 
 Справочно: Существуют 3 типа транспортных карт ASTRA: пополняемая, школьная и льготная. Баланс на карте измеряется количеством поездок. Стоимость пополняемой транспортной карты – 400 тенге. Школьные и льготные транспортные карты будут выдаваться в безвозмездное пользование. Привычные способы оплаты проезда – наличный расчет и проездные билеты – останутся действительными. 
 С внедрением II этапа системы ASTRA Plat стоимость проезда в экспресс-маршрутах не меняется – 150 тенге для взрослых пассажиров и 70 тенге для детей. Более того, для обладателей транспортных карт предусмотрены бонусы – при покупке тарифного плана на 10 поездок 11-я предоставляется бесплатно, также пассажиры получают возможность неограниченного количества пересадок в течение 60 минут с экспресс на экспресс-маршруты. Льготные категории граждан, зарегистрированные в Астане, уже получили право бесплатного проезда. 
 
 
 Транспортные карты можно приобрести в специализированных кассах города или в автоматах RTVM, установленных около остановочных пунктов и в торговых центрах города. Адреса пунктов продаж и пополнения пассажиры могут узнать на сайте alrt.kz или в приложении ASTRA Bus. 
 Чтобы произвести электронную оплату проезда, необходимо приложить транспортную карту к консоли водителя или к валидатору. Считывание производится за 0,1 секунды. 
 Справочно: Серьезным преимуществом системы ASTRA Plat является возможность контролировать соблюдение интервальности движения маршрутов, скорость движения транспортных средств (превышение скоростного режима), длительность остановок. Также в рамках нового подхода к обслуживанию в общественном транспорте сотрудниками службы транспортного контроля и местной полиции будут проводиться регулярные рейды по профилактике правонарушений. 
 После внедрения всех четырех этапов электронной системы оплаты проезда ASTRA Plat предусматривается постепенный отказ от традиционных методов оплаты проезда: переход с бумажных пенсионных удостоверений на льготные транспортные карты, переход с рулонных отрывных билетов на разовые билеты с QR-кодом. 
 Кроме того, в Астане началось внедрение III этапа электронной системы оплаты проезда ASTRA Plat, предусматривающего возможность использования транспортных карт в городских маршрутах города. На сегодняшний день транспортные карты уже действительны в маршрутах № 10, 20, 29, 32, 61, 40, 6. 
 
 
 Напомним, что I этап электронной системы оплаты проезда ASTRA Plat был внедрен 30 июля 2016 года. Благодаря делению пригородной территории Астаны на 4 транспортные зоны изменился способ расчета стоимости проезда. Система унификации позволила снизить оплату в среднем на 50 тенге, а в некоторых районах до 100 тенге (Аршалы) и 120 тенге (Бабатай), льготные категории граждан получили право на бесплатную поездку в автобусах. 
 Источник: astana.gov.kz 
 10.11.2016 0
