
Перевозка железнодорожно-паромным транспортом будет относиться к международной, то есть облагаться НДС по нулевой  ставке. Об этом сказал министр национальной экономики Куандык Бишимбаев на презентации поправок по вопросам налогообложения и таможенного администрирования в Комитете Мажилиса парламента РК .

«Для увеличения конкурентоспособности транзитного  потенциала страны предлагается поправка, в соответствии с которой перевозка железнодорожно-паромным транспортом будет относиться к международной, то есть облагаться НДС по нулевой  ставке. На сегодня, услуги по транспортировке товаров железнодорожным транспортом до морского порта Актау (т.е. внутри границ Казахстана), не признаются услугами, связанными с международной перевозкой и подлежат обложению по ставке НДС 12%», - сказал К. Бишимбаев.

Вместе с тем, как отметил министр, текущим законопроектом предусмотрены поправки связанные с оптимизацией механизма «платы за доступность» по концессионным проектам особой значимости, поправки, инициированные в связи с разграничением полномочий между МИД РК и МВД РК в части принятия и согласования приглашений, а так же поправки по приведению действующего законодательства в соответствие с ранее принятыми законодательными актами.
