
По итогам года ожидается $10 млрд прямых иностранных инвестиций в Казахстан По итогам первого квартала 2016 года Казахстан привлек более 2,5 млрд долларов прямых иностранных инвестиций (ПИИ) в обрабатывающую промышленность. Об этом на брифинге, посвященном развитию химической промышленности, заявил председатель правления Национального агентства по экспорту и инвестициям KAZNEX INVEST Борисбий Жангуразов, сообщает корреспондент центра деловой информации Kapital.kz.Чистый приток иностранных инвестиций в обрабатывающую промышленность говорит о восстановлении притока ПИИ в этот сектор после спада прошлого, 2015 года. И если такой темп сохранится, то по результатам нынешнего года можно ожидать в общей сложности 10 млрд долларов чистых ПИИ в экономику страны.Борисбий Жангуразов сообщил, что в среднем рост химической промышленности в нашей республике доходил до 30% в год. В прошлом году объем производства химической промышленности достиг 244 млрд тенге. Таким образом, доля химической промышленности в обрабатывающей промышленности страны составляет 4,2%. Она увеличилась практически в два раза с 2010 года, когда доля химической промышленности равнялась всего 2,7%.«Что касается притока прямых иностранных инвестиций в химическую промышленность, то за последние шесть лет валовый приток иностранных инвестиций в эту отрасль составил 191 млн долларов. Несмотря на то что в 2015 году мы наблюдали во всем мире спад ПИИ и Казахстан тоже был не исключением, все равно по результатам первого квартала 2016 года мы видим, что идет восстановление притока прямых иностранных инвестиций. Сейчас мы привлекаем 10 млрд долларов ПИИ ежегодно, из которых 10% приходится на обрабатывающую промышленность», - пояснил Борисбий Жангуразов.Он заметил, что инвестиции приходят в отрасль производства строительных смесей и бетона, химикатов и удобрений, производство пластмасс, а также в нефтегазовый, горнорудный секторы и агропромышленный комплекс. Источник: Kapital.kz
