
Пресс-служба Министерства национальной экономики РК, 5 октября Министр национальной экономики Куандык Бишимбаев на заседании правительства рассказал о реализации государственной программы "Нұрлы жол". В 2016 году на реализацию Госпрограммы "Нұрлы жол" из Национального фонда предусмотрено 769,6млрд. тенге, из которых 503,4 млрд. тенге в виде целевых трансфертов в республиканский бюджет и 266,2млрд. тенге через облигационные займы национальных холдингов. "По целевым трансфертам выделено 330,2 млрд. тенге, из которых освоено 324,5 млрд. тенге или 98%. По облигационным займам из предусмотренных на 2016 год 266,2 млрд. тенге заключены договора на сумму 210,7 млрд. тенге и освоено 84,7 млрд. тенге. В целом по Госпрограмме освоено 409,2 млрд. тенге или 53% от годового плана", - проинформировал министр. С 2015 по 2020 годы в рамках Госпрограммы будет построено и реконструировано более 6,7 тыс. км автомобильных дорог. По данным министра, до конца года за счет всех источников будут завершены строительные работы на 920 км автодорог. В 2015-2016 годах выделено 77,3 млрд. тенге (2015 год – 19,4 млрд. тенге, 2016 – 57,9 млрд. тенге) для строительства объектов образования. "На сегодня уже введено 43 объекта образования, в том числе 29 школ и 14 детских садов. До конца года будут дополнительно введено 6 школ и 4 детских сада", - сказал министр. На подведение недостающей инфраструктуры к объектам предпринимательства в рамках "ДКБ 2020" в 2015-2016 годы предусмотрено 25 млрд. тенге, из которых в 2016 году предусмотрено 15 млрд.тенге. За годы реализации Госпрограммы недостающая инфраструктура подводится к 126 субъектам МСБ. "Для стимулирования предэкспортного и экспортного финансирования предусмотрено 15 млрд. тенге через облигационный займ АО "НУХ "Байтерек". На сегодня АО "БРК" одобрено 7 проектов на сумму 18,8 млрд. тенге, из которых уже профинансировано 3 проекта на сумму 4,6 млрд. тенге. Кроме того, дополнительно на рассмотрении находится 9 проектов на сумму 22,4 млрд. тенге", - проинформировал министр. ----- Доклад Министра национальной экономики Бишимбаева К.В. на Заседание Правительства РК о ходе реализации Государственной программы инфраструктурного развития "Нұрлы жол" на 2015-2019 годы, 05.10.16 Госпрограмма "Нұрлы жол" стала одним из основных локомотивов роста экономики и обеспечения занятости. Так, эффект реализации Госпрограммы в 2015 году составил 1,3 п.п. в приросте ВВП, а в текущем году оценивается на уровне 1,2 п.п. В 2016 году на реализацию Госпрограммы "Нұрлы жол" из Национального фонда предусмотрено 769,6 млрд. тенге, из которых 503,4 млрд. тенге в виде целевых трансфертов в республиканский бюджет и 266,2 млрд. тенге через облигационные займы национальных холдингов. По целевым трансфертам выделено 330,2 млрд. тенге, из которых освоено 324,5 млрд. тенге или 98%. По облигационным займам из предусмотренных на 2016 год 266,2 млрд. тенге заключены договора на сумму 210,7 млрд. тенге и освоено 84,7 млрд. тенге. В целом по Госпрограмме освоено 409,2 млрд. тенге или 53% от годового плана. 1) Развитие транспортно-логистической и индустриальной инфраструктуры Для создания эффективной межрегиональной сети автодорог, связывающих Астану с регионами по "лучевому" принципу, в период с 2015 по 2020 годы в рамках Госпрограммы будет построено и реконструировано более 6,7 тыс. км автомобильных дорог. Так, на строительство и реконструкцию автодорог в 2015-2016 выделено годах 329,3 млрд.тенге (2015 год – 178 млрд.тенге, 2016 – 151,3 млрд.тенге). Средства 2015 года освоены в полном объеме, что позволило построить и реконструировать 456 км автодорог. В текущем году выделено 151,3 млрд. тенге, из которых согласно плану финансирования полностью освоено 96,9 млрд. тенге и дорожно-строительными работами охвачено 1 038 км автодорог. До конца года за счет всех источников будут завершены строительные работы на 920 км автодорог. Кроме того, в дополнение к бюджетным ресурсам привлечены займы МФО (МБРР и АБР) для реализации 2 автодорожных проектов Западная Европа – Западный Китай и Бейнеу – Актау на сумму 147,8 млрд. тенге. Для повышения транзитного потенциала к 2020 году с 25 до 88 млн. тонн в год и увеличения пропускной способности с 3 до 7,6 млн. чел. в год в рамках Госпрограммы в 2015-2016 годы выделено 95,2 млрд. тенге (в 2015 году – 48,8 млрд. тенге, в 2016 году – 46,4 млрд. тенге) на строительство ж/д линий Боржакты-Ерсай и Алматы-Шу, паромной переправы в п.Курык и аэропорта г.Астаны. На сегодня средства, выделенные в т.г., в полном объеме находятся в распоряжении соответствующих компаний квазигоссектора, которыми освоено 34,8 млрд. тенге. Оставшиеся средства будут полностью освоены до конца года. Вместе с тем, для развития промышленности в макрорегионах Госпрограммой предусмотрено строительство специальных экономических зон, в том числе Национального индустриального нефтехимического технопарка в Атырауской области. На эти цели в 2016 году выделено 10 млрд. тенге на реализацию проекта по строительству инфраструктуры СЭЗ "НИНТ", которые будут полностью освоены до конца года. 2) Развитие социальной инфраструктуры Глава государства поручил к 2018 году ликвидировать трехсменное обучение, снизить аварийность школ и к 2020 году полностью охватить дошкольным воспитанием и обучением детей в возрасте от 3 до 6 лет. В 2015-2016 годах выделено 77,3 млрд. тенге (2015 год – 19,4 млрд. тенге, 2016 – 57,9 млрд. тенге) для строительства 96 объектов образования – 77 школ и 19 детских садов. На эти цели, в т.г. из предусмотренных 57,9 млрд. тенге МИО перечислено 38 млрд. тенге, из которых освоено 36,5 млрд. тенге или 96% от плана финансирования. Хотелось бы отметить, что акиматами Акмолинской, Алматинской, Актюбинской, Костанайской, ЮКО и г. Алматы средства освоены в полном объеме. При этом, по ВКО освоено 80%, г.Астана - 70%. Неполное освоение в основном связано с экономией средств по гос. закупкам, отставанием от графика строительных работ. Кроме того, допущен срыв сроков ввода средней школы в Атырауской области и детского сада в ВКО. В целом, на сегодня уже введено 43 объекта образования, в том числе 29 школ (22 школ для ликвидации трехсменных и 7 школ взамен аварийных) и 14 детских садов. До конца года будут дополнительно введено 6 школ и 4 детских сада. 3) Модернизация систем тепло-, водоснабжения и водоотведения Основным нашим показателем при реализации модернизации ЖКХ является снижение износа сетей тепло-, водоснабжения, водоотведения с 67% в 2014 году до 53% к 2020 году и улучшение качества услуг, предоставляемых потребителям. На эти цели в 2015 годы выделено 60 млрд. тенге, в 2016 – 90 млрд.тенге, из них 75 млрд. тенге на бюджетное кредитование и 15 млрд. тенге на субсидирование расходов субъектов естественных монополий через софинансирование совместных проектов с МФО. Согласно плану финансирования в МИО перечислено 66,5 млрд. тенге, которые в полном объеме направлены субъектам естественных монополий (далее – СЕМ). На сегодня СЕМ освоено 31,8 млрд. тенге. В целом с 2015 года построено и реконструировано 385,3 км сетей, из них 171,5 км сетей теплоснабжения, 213,8 км сетей водоснабжения и водоотведения. В результате, плановое значение показателя в 65% к 2016 году было достигнуто с опережением графика и на сегодня уровня износа инженерных сетей снижен до 63%. Кроме того в рамках данного направления реализуются проекты с МФО с внедрением принципов самоокупаемости за счет рыночных тарифов. В 2015-2016 годы совместно с МФО началась реализация 23 проектов на общую стоимость 42,5 млрд. тенге с софинансированием данных проектов на 15,2 млрд. тенге. 4) Софинансирование проектов с МФО На софинансирование проектов совместно с МФО в 2015-2016 годах выделено 20,3 млрд. тенге, из них в 2015 году – 8 млрд. тенге, в 2016 году – 12,3 млрд. тенге. Согласно плану финансирования администраторам бюджетных программ перечислено и полностью освоено 2,3 млрд. тенге. Данные средства направлены на софинансирование проектов совместно с МФО, в том числе на модернизацию систем ЖКХ, городского транспорта, реализацию проектов по восстановлению окружающей среды, улучшению ирригационных и дренажных систем. 5) На подведение недостающей инфраструктуры к объектам предпринимательства в рамках "ДКБ 2020" в 2015-2016 годы предусмотрено 25 млрд. тенге, из которых в 2016 году предусмотрено 15 млрд. тенге. Согласно плану финансирования в текущем году акиматам перечислено 9 млрд. тенге, из которых освоено 8 млрд. тенге или 90%. При этом, акиматами Акмолинской, Актюбинской, Карагандинской, Костанайской, Павлодарской областей и г. Алматы средства освоены в полном объеме. Акиматами ВКО освоение – 80%, ЮКО – 85%. Неполное освоение средств связано с отставанием от графика работ, неисполнением подрядчиком обязательств, а также приостановлена реализация проекта в ВКО, связи проводимой проверкой КФК. В целом, за годы реализации Госпрограммы недостающая инфраструктура подводится к 126 субъектам МСБ. 6) Для стимулирования предэкспортного и экспортного финансирования предусмотрено 15 млрд. тенге через облигационный займ АО "НУХ "Байтерек". На сегодня АО "БРК" одобрено 7 проектов на сумму 18,8 млрд. тенге, из которых уже профинансировано 3 проекта на сумму 4,6 млрд. тенге. Кроме того, дополнительно на рассмотрении находится 9 проектов на сумму 22,4 млрд. тенге Смикшированные средства Нацфонда и ЕНПФ в размере 45 млрд. тенге позволят поддержать порядка 17 предприятий с численностью 32,5 тыс. рабочих мест и обеспечить экспорт готовой продукции на сумму 145 млрд. тенге. Данные средства будут полностью освоены до конца т.г.
