
Министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек рассказал о влиянии на экономику Казахстана совместных с Китаем производств, передает корреспондент ИА «NewTimes.kz».

«Этот вопрос активно муссируется в прессе, о влиянии этих 51-го проекта. Это абсолютно новые предприятия. Их планируется построить в пятилетний период. Они составляют 15% от общего списка инвестиционных проектов, реализуемых с иностранными инвесторами, транснациональными компаниями. Там есть и российские, и турецкие, и американские, и французские. Большой перечень стран. Всего 380 проектов. Из них – половина из 14-15% проектов - это казахстанские акционеры, которые используют китайское оборудование, подрядчиков или финансирование. Оставшаяся половина - это совместные предприятия», — сказал Касымбек на брифинге в СЦК, отвечая на вопрос журналиста. Напомним, Казахстан создаст 50 совместных с Китаем предприятий. Производства будут располагаться на территории Казахстана. Экономический эффект, по самым скромным подсчетам, составит 10 млрд долларов. Запуск в Казахстане совместных с Китаем производств предусматривает индустриально-инвестиционная программа сотрудничества двух стран. В чем ее суть – рассказал позже вице-министр по инвестициям и развитию РК Ерлан Хаиров. Кроме того, об условиях найма китайцев на совместные с Казахстаном предприятия пояснили в «Kaznex invest».
