Сообщить об ошибке 

 Ошибка отправлена. Спасибо! 

 

Футбольный клуб «Астана» совместно с Президентским клубом «Астана» запускает акцию, которая распространяется на билеты на матч группового этапа Лиги Европы между столичным клубом и чемпионом Кипра клубом АПОЭЛ. 

 Всем кто приобретет 3 билета, 4 билет этой же ценовой категории достанется в подарок. 

 Напомним, что игра состоится 24 ноября в 22:00 на поле спортивного комплекса «Астана Арена». 

 Стоит отметить, что, несмотря на холод на улице, внутри спортивного комплекса будет более чем комфортная температура +12. 

 Кассы комплекса «Астана Арена» откроются 21 ноября. 
