

Источник: Kapital.kz
Об этом на своей странице в Facebook написал директор департамента кадровой работы МИР РК Марат Игали.
Читайте также Назарбаев поблагодарил Масимова за хорошую работу
На инвестиционного омбудсмена возлагаются функции по содействию в защите прав и законных интересов инвесторов.
Касымбек Женис Махмудулы родился 7 мая 1975 года. В 1997 году окончил Казахскую государственную архитектурно-строительную академию (1997), архитектор-дизайнер. В 2001 году окончил Евразийский государственный университет им. Л. Гумилева, по специальности государственное и местное управление. Кандидат экономических наук, тема диссертации: «Государственное регулирование развития транспортного комплекса Республики Казахстан», (2009).
1997−1998 годы — стажер — исследователь КазГАСА;.
В 1998 году — главный специалист ОАО «Темирбанк»;.
1998−2000 годы — начальник отдела Комитета по антимонопольной политике Республики Казахстан;.
2000−2004 годы — директор департамента водного транспорта МТК Республики Казахстан;.
2004−2005 годы — директор РГП «Актауский международный морской торговый порт»;.
2005−2009 годы — вице-министр транспорта и коммуникаций Республики Казахстан;.
2009−2014 годы занимал пост ответственного секретаря Министерства транспорта и коммуникаций Республики Казахстан;.
В 2014 году — Министр транспорта и коммуникаций Республики Казахстан (07.03.2014−08.06.2014; переназначен — с 04.04.2014);.
2014−2016 годы — первый заместитель Министра по инвестициям и развитию Республики Казахстан;.
С июня 2016 года — министр по инвестициям и развитию РК.
Государственные и международные награды, премии, почетные звания: Орден «Құрмет»;.
Юбилейные медали «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл», «Астананың 10 жылдығы».
Семья: жена — Касымбек Акжан Адилхановна, дети — Акерке (1997 г. р.), Жансая — (2000 г. р.), Ляйлим — (2003 г. р.), Мади (2006 г. р.); отец — Касымбеков Махмуд Базаркулович, брат — Касымбек Ардак Махмудулы.

