Алматы. 5 декабря. Центр информации. Оснащение автомобиля системой экстренного реагирования при авариях ЭРА-ГЛОНАСС станет обязательным с 1 января 2017 года, информирует Союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана "КазАвтоПром". 

"Согласно техническому регламенту Таможенного союза 018/2011 "О безопасности колесных транспортных средств" с 1 января 2017 года обязательно оснащение устройством вызова экстренных оперативных служб следующих выпускаемых в обращение транспортных средств: всех моделей транспортных средств, относящихся к категории М и N, за исключением моделей, имеющих одобрение типа транспортного средства, выданное до 1 января 2017 года; всех единичных транспортных средств, относящихся к категории М и N", — говорится в сообщении. 

Эти требования распространяются на автомобили, ввозимые на единую таможенную территорию Таможенного союза: физическими лицами для собственных нужд; ранее участвовавшие в дорожном движении в государствах, не являющихся членами Таможенного союза, при условии, что с момента изготовления прошло более трех лет. 

Исключение составляют автомобили, выпускаемые в обращение юридическими лицами и имеющие одобрение типа транспортного средства, выданное до 1 января 2017 года. 
