CA-NEWS (UZ) - В казахстанском Костанае планируют собирать совместно с узбекскими партнерами новую модель автомобиля Ravon, сообщает "Наша газета". 

В рамках рабочего визита первый заместитель премьер-министра РК Аскар Мамин побывал 7 ноября на нескольких производственных объектах. Первому вице-премьеру показали новую модель автомобиля Ravon, который уже назвали хорошо обновленной и сильно усовершенствованной «Нексией». В Костанае его планируют собирать совместно с узбекскими партнерами. 

"Это будет самый дешевый автомобиль в Казахстане, - заявил председатель совета директоров ГК «Allur Auto» Андрей Лаврентьев. - Его стоимость - 2,6 млн тенге (более $7,6 тыс. по курсу НБ РК), дешевле просто нет". 

Как сообщил Лаврентьев, собирать Ravon в Костанае начнут крупноузловым способом: машкомплекты будут приходить из Узбекистана, локализация составит до 30%. В будущем сборку переведут на мелкоузловой метод, увеличивая локализацию до 50% и выше. 

Точная дата выпуска первого автомобиля Ravon пока не обозначена, но, как уточняют на заводе, осталось подписать несколько документов о совместном казахстанско-узбекском производстве. 0 Поделиться 0 Твиттер 0 ВКонтакте 0 Поделиться 0 Комментарии 29 Просмотры Новости по теме: Автомобильный бренд из Узбекистана Ravon выходит на рынок Беларуси Узбекский автомобиль Ravon Matiz ушел с российского рынка В России поднялись цены на хэтчбек Ravon R2 из Узбекистана Марка Ravon из Узбекистана показала на Московском международном автосалоне новый седан - R4 (фото)
