Здравствуйте. У меня такой к вам вопрос почему у меня был депозит "Бахыт" и мне не кто не сообщил, что он закрылся. А теперь чтобы мне перевести деньги на другой депозит я должна открыть счет за который должна еще оплатить? Если снять свою вложенную сумму мне нужно ехать в город Караганду, так как в Карагандинской области г. Абай так просто дегьги не выдают нужно тоже открывать платный счет. Что у вас за банк замороченный. У меня депозит в каспий банки я могу везде без проблем и пополнить свой счет и так же снять в любом банкомате. У вас чтобы пополнить это нужно распечатать квитанцию на почте простоять там час в очереди чтобы пополнить счет депозита и в оконцовке даже не соизволили сообщить, что данный депозит закрылся и теперь не могу снять свои копейки 3000 тыс тенге за них я должна заплатить 500 тг за открытия счета. Интересно были деньги на депозите, но в конце концов остаюсь еще и без своих денег. Очень жаль, что ваш банк так работает. Прошу ответ на мой вопрос.
