
Компания «Полиметалл» произвела на Варваринском месторождении в Казахстане в 2016 году 80,4 тыс. унций золота по сравнению с 68,2 тыс. унций в 2015 году, следует из отчета о производственных результатах меткомпании, передает КазТАГ.
Согласно документу, по итогам IV квартала прошлого года добыча на месторождении выросла почти в 2 раза.
«В IV квартале Варваринское произвело 27,6 тыс. унций золота, что на 96% выше по сравнению с аналогичным периодом прошлого года и на 29% выше по сравнению с предыдущим кварталом. Увеличение произошло благодаря улучшению содержаний и извлечений на участке цианирования на фоне переработки руды, доставленной с Комаровского по железной дороге», - говорится в отчете.
«Историческое отставание по вскрыше устранено, и сейчас Комаровское работает на 100% проектной производительности, при этом в 2017 году оно должно поставить на фабрику Варваринское 1,2 млн тонн руды. Компания ожидает, что это приведет к значительному росту производства в 2017 году», - отмечается в документе.
Горнодобывающая Polymetal International Plc. производит золото, серебро и медь. Владеет рядом проектов геологоразведки и разработки месторождений в России, Казахстане и Армении.
Варваринское месторождение находится на северо-западе Казахстана в 130 км к юго-западу от Костаная, в 35 км от районного центра Тарановка. Приобретено «Полиметаллом» в 2009 году. Месторождение включает в себя карьер и перерабатывающую фабрику производительностью 4,2 млн тонн в год. Рудные запасы месторождения – 1,5 млн унций со средним содержанием 1,3 г/т.



