
Пресс-служба АО «Казкоммерцбанк» (ККБ) сообщила об изменении количества простых акций ККБ, которыми может голосовать крупный акционер банка - АО «Центрально-Азиатская инвестиционная компания» (ЦАИК), передает КазТАГ.
«25 июня 2015 года между (акционером Нуржаном – КазТАГ) Субханбердиным и АО «Центрально-Азиатская инвестиционная компания» был заключен договор доверительного управления акциями АО «Казкоммерцбанк» в количестве 43 081 009 штук, что составляло 5,4% от общего количества размещенных простых акций, выпущенных АО «Казкоммерцбанк», - говорится в распространенном в понедельник сообщении.
Как поясняется, 19 января 2017 года между Н. Субханбердиным Н. и ЦАИК «подписано соглашение о расторжении договора доверительного управления акциями АО «Казкоммерцбанк» от 25 июня 2015 года».
«На текущем этапе доля ЦАИК в капитале АО «Казкоммерцбанк» составляет 8,79% от общего количества размещенных простых акций», - заключается в сообщении.
Как сообщалось, по данным Казахстанской фондовой биржи (KASE), на 1 октября 2016 года К.Ракишев владел 33,4% акций банка, АО «Фонд национального благосостояния «Самрук-Казына» - 8,29%, АО «Центрально-Азиатская инвестиционная компания» - 6,79%, Нуржан Субханбердин - 4,63%, ТОО «Оптимус» – 4,33%, ТОО «Инвестиционная компания K.S.D.» - 2,52% акций.
АО «Казкоммерцбанк» занимает 1-е место по размерам активов в банковской системе Казахстана. Согласно информации Национального банка РК, на 1 ноября 2016 года активы банка составили 5,154 трлн тенге, обязательства –4,696 трлн тенге, собственный капитал - 458,465 млрд тенге. Нераспределенный чистый доход банка за январь-октябрь 2016 года составил 97,617 млрд тенге.
 



