


Фото ©Kazpravda.kz Компания намерена повысить качество предоставляемых услуг.

Национальный ж/д перевозчик "Қазақстан Темiр Жолы" разрабатывает новый стандарт услуг по повышению прав пассажиров, передает Kazpravda.kz. "В Едином стандарте будут регламентированы права пассажиров по 7 ключевым процессам. В частности, это касается информирования клиентов, обслуживания на вокзалах, продажи билетов, санитарно-технического состояния поездов, сервисных услуг", - пояснили в пресс-службе КТЖ. В настоящее время по республике курсируют 12 скоростных маршрутов, которые связывают Астану и Алматы практически со всеми регионами республики. Время в пути поездов сокращено в 2 раза. В течение 2016-2019 годы парк вагонов Тулпар-Тальго будет пополнен вагонами новой модификации с широким кузовом. В новой модификации вагонов предусмотрены вагоны с местами для сидения, увеличено количество посадочных мест (с 400 до 480), расширена ширина кузова и внутренняя площадь вагонов (с 40 до 45 кв. м), предусмотрены вагоны для перевозки пассажиров с ограниченными возможностями. До 2020 года планируется запустить поезда Тулпар-Тальго дополнительно по 8 маршрутам. За счет сокращения времени в пути следования поездов Тулпар-Тальго и увеличения их интенсивности при вводе новых поездов будет сохранено текущее предложение по обеспечению перевозок. Сегодня для населения обеспечена доступная стоимость проезда поездами Тулпар-Тальго. При предварительном приобретении билетов пассажиры могут получить скидку до 35%. Предусмотрены скидочные программы для ветеранов войны (99%), инвалидов (50%), пенсионеров (30%), молодежи (30%), многодетных матерей (30%).

Автор: Ксения Воронина
