
1 сентября
В г. Большой Камень Приморского края запущена первая очередь новой судостроительной верфи.
На базе завода "Звезда" создается первая в России верфь крупнотоннажного судостроения для обеспечения добычи природных ресурсов на континентальном шельфе, в том числе в Арктике, а также коммерческих судов для транспортировки грузов по внутренним и внешним морским путям.
План загрузки СК "Звезда" до 2035 года, согласованный с НК "Роснефть" предполагает строительство 170 судов. Проект оценивается в 145,5 млрд рублей. Планирутся создать до 7500 рабочих мест.
2 сентября
В Хабарлинском районе Астраханской области открыт крупнейший в России завод по производству томатной пасты.
Предприятие АПК "Астраханский" будет работать по системе полного цикла: от выращивания рассады для томатов в тепличном комплексе, до упаковки готовой продукции в тару для оптовых поставок. Производство сможет заместить 20% импортного томатного концентрата к 2018 году.
Общий объем инвестиций составляет свыше 4 млрд рублей. Уже сегодня на заводе работает порядка 400 человек, при выходе на полную мощность планируется создать 1500 рабочих мест
5 сентября
В г. Невинномысск Ставропольского края запущен электросталеплавильный цех ООО "Ставсталь".
Производительность нового цеха 500 тыс тонн стальных заготовок в год. Строительство 2-й очереди первого в регионе металлургического завода оценивается в 4,9 млрд рублей.
Ранее стальные заготовки для производства арматуры "СтавСталь" закупал на стороне. Ввод электроплавильного цеха позволит делать такие заготовки из металлолома. Запуск цеха в работу увеличит число сотрудников завода до 1000 человек.
6 сентября
В г. Березники Пермского края запущена новая производственная линия предприятия "Сода-Хлорат".
Линия по производству производству хлора и кали едкого (гидроксида калия) методом мембранного электролиза позволит выпускать целую линейку химической продукции высокого качества на основе калия. Конечная продукция заместит на отечественном рынке более дорогие импортные аналоги.
Запуск линии завершил первый этап проекта с общим объемом инвестиций свыше 3,6 млрд рублей. Всего в рамках проекта будет создано 388 новых рабочих мест, 310 человек уже трудоустроены. Второй этап - линия по производству гранулированного хлористого кальция будет запущена в 2017 году.
7 сентября
В д. Подберезье Новгородской области открыта новая фабрика по производству мебели шведской компании IKEA.
Фабрика расположена на одной площадке с заводом по производству древесно-стружечных плит. Производственная мощность новой фабрики - 7? 000? 000 товарных единиц в год.
Объем инвестиций составил около 4 млрд рублей. Всего здесь создадут около 250 рабочих мест. Суммарно завод ДСП и мебельная фабрика обеспечат более 500 рабочих мест.
В пос. Вольгинский Владимирской области открыт новый производственный комплекс фармацевтичекой компании "Верофарм".
На предприятии будут выпускать более 50 наименований продукции: противоопухолевые препараты, гормональные препараты, антибиотики и средства от простуды.
Объем инвестиций в новый комплекс, включающий аналитическую и микробиологическую лаборатории и 6 производственных участков, превысил 2 млрд рублей. Создано 250 новых рабочих мест.
8 сентября
В г. Самара состоялось открытие нового завода по производству соков.
На заводе создадут 160 рабочих мест. Продукция нового предприятия будет поставляться, в том числе, на экспорт. Первая партия сока отправлена Китай.
Это второй завод ООО "Фирма "Нектар" (входит в холдинг ООО "Компания "Бакалея") , первый завод работает в Самаре уже 10 лет. Компанией заложено более 1000 га яблоневых садов, в планах закладка еще 2 тыс га.
В Ульяновской области, на территории ПОЭЗ "Ульяновск" запущена первая очередь завода "Промтех-Ульяновск".
Предприятие, входящее в АО "Промышленные технологии", производит бортовые кабельные сети и трубопроводные системы для летательных аппаратов. Планируется создать 470 рабочих мест.
Компания "Промышленные технологии" является разработчиком и поставщиком кабельных сетей для самолетов МС-21, Ил-76. Объем инвестиций в новое производство составит 718 млн рублей.
9 сентября
В пос. Минькино Мурманской области начал работу крупнейший в регионе комплекс по переработке рыбы - фабрика "Полярное море+".
Инвестиции рыбопромышленного холдинга "Карат" составили 1,4 млрд рублей. При выходе на проектную мощность на предприятии будетр создано свыше 100 рабочих мест.
Проектная мощность фабрики составляет до 12 тысяч тонн готовой продукции в год. Планируется организация цеха полуфабрикатов и консервного производства.
1 2 сентября
В Рамонском районе Воронежской области запущен завод по переработке кукурузы.
Инвестиции в крахмало-паточный завод ООО "СП Дон" составили около 700 млн рублей. На предприятии будут производить патоку, крахмала, сухой глютен. При выходе на полную мощность на заводе будет работать 150 человек.
Продукцию планируется поставлять на новый кондитерский комбинат "KDV - Воронеж", а глютен и сухой корм на крупнейшее в регионе предприятие по разведению КРС мясной породы ООО "Заречное".
13 сентября
В г. Невинномысск Ставропольского края состоялось открытие нового завода по производству сухих строительных смесей.
Общая стоимость проекта ООО "ТД Седрус" составила 850 млн рублей. К концу года на заводе будет создано более 70 новых рабочих мест. Продукцию планируется поставлять в 17 регионов России.
Ежемесячно предприятие будет выпускать 20 тысяч тонн сухих строительных смесей: кладочных растворов, штукатурных смесей, плиточного клея. Всего свыше 100 номенклатурных позиций.
1 5 сентября
В г. Новосибирск, на базе Научно-исследовательского института электронных приборов концерна "Техмаш" открыт инженерно-производственный комплекс.
Новый комплекс для разработки и выпуска специзделий создан в рамках ФЦП "Развитие оборонно-промышленного комплекса РФ". Общая площадь здания составляет 20 тыс квадратных метров, стоимость проекта - около 900 млн рублей.
С запуском комплекса производственная мощность по металлообрабатывающему производству вырастет более чем 2 раза, а сборочное производство - в 1,7 раза. Трудоемкость изготовления продукции снизится более чем на 60%.
1 6 сентября
В г. Ставрополь, на заводе "Монокристалл" открыт комплекс по выпуску сапфиров больших и сверхбольших размеров.
Объем инвестиций АО "Концерн Энергомера" составил около 2 млрд рублей. Технология, разработанная специалистами завода, является единственной в мире, она позволяет выращивать сапфиры массой от 120 до 440 килограммов.
Более 80% продукции "Монокристалл" поставляется на экспорт компаниям США, Европы, Юго-Восточной Азии. С вводом новых мощностей объемы годовой отгрузки завода вырастут на 1 млрд рублей.
2 8 сентября
В Руднянском районе Смоленской области открыта первая очередь нового комбината по производству металлической тары.
Объем инвестиций ОАО "Калининградский тарный комбинат" в новое предприятие составил 700 млн рублей. На первом этапе количество работающих составит около 90 человек, производственная мощность - 12 млн банок в месяц.
На втором этапе - в апреле 2017 года - планируется увеличить штат сотрудников до 150 человек, а производство вырастет до 30 млн банок ежемесячно. До 40% выпускаемой продукции будет использоваться на территории района предприятием ООО "Промконсервы".
2 9 сентября
В Грязинском районе Липецкой области, на территории ОЭЗ "Липецк" открыт новый производственный комплекс немецкого концерна OBO Betterrmann.
Объем инвестиций в проект составил более 2 млрд рублей. В настоящее время на предприятии производят кабеленесущие системы и оборудование для электромонтажа. Планируется производство систем молниезащиты, систем крепежа кабельных конструкций и ряд других продуктов.
На данный момент на заводе работает 100 человек, всего будет создано более 200 рабочих мест. Это 17-е по счету предприятие в ОЭЗ "Липецк". По данным регионального правительства, до конца года будут запущены еще 10 производств.
30 сентября
В г. Санкт-Петербург, на Октябрьском электровагоноремонтном заводе открыт новый комплекс по выпуску подвижного состава для городского рельсового транспорта.
Площадь производственного комплекса - более 15 тысяч кв. м. Его особенностью является использование гибких технологий, позволяющих быстро переориентироваться на новые виды деятельности.
Планируется, что в новых цехах будут трудится более 300 человек. Производственная мощность комплекса - порядка 200 вагонов метро и не менее 70 трамваев в год. В строительство ЗАО "Трансмашхолдинг" вложило порядка 1 млрд рублей.
Кроме того, в сентябре открыты:
Завод по производству специализированных продуктов для строительства, ремонта, реставрации, гидроизоляции, защиты зданий и сооружений ЗАО "Триада-Импекс" (Калужская обл.)
Завод по производству промышленных газов американской компании Air Products (Ростовская обл.)
Завод по производству керамического кирпича ООО "Экокирпич" (Ставропольский край)
Завод по производству монтажной пены корпорации "Технониколь" (г. Рязань)
Завод по производству промышленных газов немецкой комании Linde Gas (Нижегородская обл.)
Вторая очередь завода по производству оборудования для нефтегазовой отрасли немецкой компании Dynaenergetics (Тюменская обл.)
Станция по производству технических газов и газовых смесей для нужд промышленных предприятий французской компании Аir Liquide (Татарстан)
Новая линия по производству сухих строительных смесей завода "Аэроблок" ООО "Техносервис" (Калининградская обл.)
Новая линия по производству вареных колбас АПК "Камский" (Татарстан)
Новый производственный корпус мебельной фабрики "Интердизайн" (Калининградская обл.)
Лабораторно-промышленный комплекс Nanopharma Development по разработке и производству лекарственных средств (Татарстан)
Новое производство технических тканей ООО "Рабэкс Текстиль" (г. Курск)
Новый цех по производству ультразвукового оборудования ООО "Александра-Плюс" (г. Вологда)
Новый цех по производству мягких желатиновых капсул фармацевтического завода "Верофарм" (г. Белгород)
Новая линия по изготовлению рефлекторов на блок-фары ООО "Автосвет" (Ульяновская обл.)
Новая производственная линия завода американской компании Wrigley (г. Санкт-Петербург)
Новый производственный участок по выпуску сверхчастотных модулей АО "НПП "Завод Искра" (г. Ульяновск)
Новая линия по производству пряников и печенья кондитерской фабрики "Глобус" (г. Ульяновск)
Новая линия по производству бытовых плит ООО ТПК "Орские заводы" (Оренбургская обл.)
Новый цех по производству крано-манипуляторных установок и полуприцепной техники ООО "УЗСТ" (Челябинская обл.)
Новый цех обработки алюминиевых сплавов филиала компании "Сухой" Комсомольско-на-Амуре авиационного завода (Хабаровский край)
Новое производство по нанесению полимерного покрытия на оцинкованный стальной лист ООО "Радуга Цинк Лист" (г. Волгоград)
Новый цех по производству марганцевого агломерата ЗАО "Саткинский чугуноплавильный завод" (Челябинская обл.)
Новая линия по производству биопрепаратов для лечения аутоиммунных и онкологических заболеваний АО "Р-Фарм" (г Ярославль)
Совместное производство по переработке каменноугольной смолы в пек, нафталин и технические масла ПАО "Северсталь" и бельгийской компании Rutgers group (Вологодская обл.)
Новая линия по производству добавок в бетон швейцаарскргор концерна Sika (г. Волгоград)
