КАЗИНФОРМ - Цена поставляемой казахстанской электроэнергии в Кыргызстан составляет 9 тенге за 1 кВтч. Об этом сообщил председатель правления АО «Самрук-Энерго» Алмасадам Саткалиев, отвечая на вопросы журналистов в ходе брифинга в СЦК. «Как вы знаете, ранее именно Кыргызстан был поставщиком электроэнергии в Казахстан, то есть мы всегда принимали кыргызскую электроэнергию, связанную с поставками воды в летний период. При поддержке Правительства РК впервые мы применяем рыночные механизмы взаимодействия с нашими партнерами. Поставка идет за денежные расчеты, то есть речь идет о прямом бизнесе - мы поставляем электроэнергию по цене 9 тенге на границе Казахстан - Кыргызстан. Понятно, что эта цена включает тарифы, диспетчеризацию KEGOC и цену станции «Экибастузской ГРЭС-1», - сказал он. Как отметили в АО «Самрук-Энерго», по договору с Кыргызстаном объем поставленной электроэнергии в 2016 году составит 218 млн кВтч. На сегодня фактический объем экспорта составил 57,6 млн кВтч. По словам А.Саткалиева, обе стороны получают выгоду от данного сотрудничества. Для Казахстана это означает загрузку действующих мощностей и получение дополнительных доходов. Для Кыргызстана это возможность накапливания воды в Токтогульском водохранилище и проведения ремонтных работ на своих энергообъектах.