В канун празднования 25-летия Независимости страны глава оборонного ведомства генерал-полковник Сакен Жасузаков принял участие в церемонии открытия пирса для базирования кораблей и судов Военно-морских сил Казахстана  со ссылкой на пресс-службу Минобороны РК. 

 

Наличие собственного пункта базирования кораблей позволит эффективно и своевременно реагировать на возможные угрозы в казахстанском секторе Каспийского моря, своевременно организовывать подвоз и обеспечение всеми видами материально-технического обеспечения, оперативно осуществлять выход кораблей в районы сосредоточения. 

 

Пирс расположен на территории Актауского международного морского торгового порта с возможностью одновременной стоянки более десяти кораблей. «Верховный главнокомандующий Вооруженными Силами Нурсултан Назарбаев уделяет особое внимание совершенствованию материально-технической базы казахстанской армии. В целях улучшения условий службы военнослужащих вводятся стратегически важные объекты, совершенствуется социальная инфраструктура военных городков и гарнизонов. Создание собственного пирса с достаточной инфраструктурой является первостепенным условием для поддержания кораблей Военно-морских сил Казахстана в технической готовности, сохранения и восстановления в кратчайшие сроки их боеспособности при решении поставленных задач», — подчеркнул министр обороны РК. 

 

Кроме того, в рамках рабочей поездки в Актауский гарнизон министр обороны РК детально ознакомился с ходом строительства базы материально-технического обеспечения Вооруженных Сил на западном направлении, включающей в том числе хранилища для материально-технических средств, что обеспечит самодостаточную группировку войск на западном направлении. 

 

 

 

 
