За последние 10 лет более чем в 3 раза увеличилось количество активных субъектов малого предпринимательства (с 14 тыс. ед. до 47 тыс. ед.) и численность занятых (с 32 тыс. чел. до 96 тыс. чел.). 

Доля занятых от общего числа занятого населения в малом среднем бизнесе возросла с 19 до 35%. В 2015 году ими выпущено продукции на сумму 680,5 млрд тенге, что в 20 раз больше чем в 2005 году. В результате доля малого среднего бизнеса в валовом региональном продукте региона выросла с 8% до 32%. 

Первым объектом пресс-тура стал детский сад в селе Жетыбай Каракиянского района. Согласно проекту, разработанному индивидуальным предпринимателем Жасуланом Бисенбаевым, детский сад рассчитан на 100 малышей. 

Бизнес-идея получила государственную поддержку в рамках Единой программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса-2020». Профинансировал проект ДБ АО «Сбербанк России», а гарантию в связи с нехваткой залогового обеспечения предоставил Фонд «Даму». Кредит был взят под 14% годовых, из них предприниматель будет оплачивать всего 4%, разница 10% будет возмещена государством. 

«В детском саду организовано 4 группы. Работаем 5 дней в неделю с 07.30 до 18.30 часов. Это удобно для родителей воспитанников. Оплата за одного ребенка составляет 9 600 тенге в месяц. Вступительных взносов нет. Наши цены даже ниже чем в других детских дошкольных учреждениях. Также мы стали участниками государственной программы «Балапан» и заключили договор с Каракиянским районным отделом образования для получения ежемесячной субсидий в размере 29 000 тенге на одного воспитанника. Это облегчает денежное бремя для родителей», — сообщил директор детского сада Жасулан Бисенбаев. 

Программа обучения и воспитания составляется отдельно для каждой возрастной группы детей. Кроме воспитания и обучения малышей от 2-х до 5 лет здесь ведется подготовка детей старшего дошкольного возраста до 7 лет. К слову, в детском саду созданы рабочие места для местных жителей. 

Следующим объектом пресс-тура стало детское кафе «Тұмар», открытое жительницей села Жетыбай Баян Абдуллаевой. 

Баян Абдуллаева является успешным предпринимателем с десятилетним стаже. Помимо магазина, она в 2014 году открыла кондитерский цеха счет средств государственного гранта. 

«В селе Жетыбай растет население, рождаются дети, а развлекательных заведений для досуга детей нет. Ездить каждый раз в город Актау не у всех есть возможность и время. Поэтому, изучив ситуацию, я разработала проект, получивший одобрение и государственную помощь по Единой программе поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса-2020». Кредит я получила в АО «Народный Банк Казахстана» под 14% годовых. Я выплачиваю только 4%, оставшиеся 10% за меня возмещает государство. Это очень хорошая подмога для как начинающих, так и уже работающих предпринимателей», — говорит предпринимательница Баян Абдуллаева. 

Так как проект соответствовал всем условиям Единой программы поддержки и развития бизнеса «Дорожная карта бизнеса-2020» было одобрено предоставление гарантии в связи с нехваткой залогового обеспечения. Кроме того, предпринимательница создала рабочие места для сельчан. 
Сейчас детское кафе «Тұмар» успешно функционирует, став для детей села Жетыбай местом интересного досуга и отдыха, где каждый ребенок может пообщаться с друзьями и со своими любимыми детскими персонажами. 

Третьим объектом посещения стал цех индивидуального предпринимателя А.Тосинбаева по производству мясной продукции городе Актау. Уже сейчас они поставляют на местный рынок 15 видов колбас. 

«Государственная поддержка помогла нам приобрести производственную базу для организации цеха по производству мясной продукции в рамках Программы поддержки субъектов малого и среднего предпринимательства (СМСП), занятых в обрабатывающей промышленности, под 6% годовых. Финансирование получили через АО «Банк Центр Кредит». Раньше наш цех находился в арендованном помещении. Это еще одна статья расходов. Новая база оснащена всем необходимым оборудованием, в том числе, есть столы для разделки туш, мясорубки, холодильная камера, варочная камера, упаковочная машинка. Во дворе установлен контейнер-рефрижератор. Нашу продукцию мы поставляем в торговые точки города Актау и близлежащие районы области. К слову, наши колбасы пользуются спросом у покупателей, на прилавках не залеживаются», — рассказывает А.Тосинбаев. 

По сообщению сайта inaktau.kz
