ЕНПФ запустил новый сайт, который функционирует на основном домене www.enpf.kz, сообщает  .С января 2016 года новый сайт функционировал в тестовом режиме. В это время было получено множество важных предложений и комментариев от вкладчиков ЕНПФ по улучшению работы веб-сайта. Были учтены все предложения, благодаря которым функциональные и визуальные свойства сайта стали более удобными.«Сохранив информативность прежнего сайта, мы создали для наших вкладчиков более понятную навигацию по всем услугам Фонда. Созданы сервисы, основанные на потребностях клиентов. Работа над улучшением портала продолжается. В частности, разрабатываются новые версии «Личного кабинета» и пенсионного калькулятора.Все это, безусловно, позволит повысить уровень обслуживания наших вкладчиков. Кроме того, стоит отметить, что сайт полностью был сделан специалистами Фонда, без привлечения каких-либо средств», – комментирует Дабыр Медетбеков, заместитель председателя правления АО «ЕНПФ». Появились такие востребованные вкладчиками сервисы, как интерактивная карта филиалов во всех городах присутствия.На главной странице визуально выделены разделы, посвященные услугам ЕНПФ, где каждый пользователь может получить максимально подробную информацию о пенсионной системе и скачать необходимые документы.Был внедрен ряд онлайн-услуг для получения необходимых консультаций и понимания пенсионной системы в целом. Таким образом, каждый вкладчик может совершить онлайн-звонок, узнать прогноз своей пенсии при помощи пенсионного калькулятора и направить обращение по ряду интересующих вопросов.Кроме того, новую версию сайта отличает наличие сервиса «Онлайн-консультант», где любой вкладчик может задать специалисту Call-центра вопросы, касающиеся пенсионного обеспечения.Для получения оперативной и актуальной информации для представителей СМИ был разработан раздел «Экспертный профиль», посредством которого журналисты могут задать вопрос компетентным сотрудникам Фонда. Все запросы регистрируются с отправлением подтверждения на указанный электронный адрес.Все свои пожелания Вы можете направить через онлайн-форму обращения. Мы обязательно учтем все замечания, чтобы Вам было легко, удобно и понятно. 