Первый заместитель премьер-министра РК Аскар Мамин провёл переговоры с вице-премьером и министром по делам президента ОАЭ шейхом Мансуром бен Заидом Аль Нахаяном. Стороны рассмотрели пути реализации договорённостей, достигнутых на высшем уровне в ходе официального визита Президента РК Нурсултана Назарбаева в ОАЭ 15-16 января.

"Эмиратская сторона выразила заинтересованность в инвестировании в объекты инфраструктуры военных учебно-тренировочных центров Вооружённых сил Республики Казахстан", – сообщили в пресс-службе премьер-министра Казахстана.
Кроме того Министерство энергетики РК и ОАЭ обсудили возможность участия сторон в проекте строительства нефтегазохимического комплекса в Казахстане.

Холдинг "Байтерек" и "Mubadala Development Company PJSC" договорились создать в ближайшее время взаимную инвестиционную платформу для совместного финансирования инфраструктурных и иных проектов на территории Казахстана и других приоритетных рынках соседних стран.
АО "НК "Қазақстан темір жолы" и национальная железнодорожная компания "Etihad Rail" обсудили вопросы реализации совместных инфраструктурных проектов как в ОАЭ, так и в третьих странах.
Корпорация ОАЭ по атомной энергии проявила желание развивать двухсторонние отношения с "НАК «Казатомпром" в сфере мирного использования ядерной энергии.
Напомним, что президент Казахстана Нурсултан Назарбаев посетил с официальным визитом ОАЭ. По итогам визита подписаны ряд соглашений и меморандумов.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
