
В ведомстве с участием Министерства по инвестициям и развитию РК, представителей НПП «Атамекен», «КазАвтоПром», «АКАБ» (Ассоциация казахстанского автобизнеса), автопроизводителей и ТОО Оператора РОП состоялось заседание рабочей группы по вопросам реализации расширенных обязательств производителей (импортеров). На заседании был рассмотрен вопрос о выработке условий Программы по внедрению механизма вышедших из эксплуатации транспортных средств (ВЭТС).
Запуск данного проекта позволит казахстанским владельцам авто за сдачу старого автомобиля получать 48 тысяч тенге либо 150 тысяч тенге. В пилотной версии проекта, предложенной рабочей группой, автовладелец сдает в пункты сбора ТОО Оператора РОП транспортное средство категории М1 (легковой автомобиль, массой, не превышающей 3,5 тонн или семи посадочных мест) на дальнейшую утилизацию, а взамен получает денежную компенсацию по одной из двух комплектаций автомобиля: полной комплектации 150 тысяч тенге и автомобили не на ходу (обязательно наличие кузова, дверей, двигателя, коробки передач) - 48 тысяч тенге.
Условия приема и порядок выплат будет определен Оператором РОП. Прием отработанных транспортных средств будет осуществляться  ТОО «Оператор РОП» http://www.recycle.kz/ в 17 городах Казахстана.
Разработчики программы утилизации ВЭТС, считают, что данный проект позволит сократить количество неэкологичных и потенциально небезопасных транспортных средств. По предварительным оценкам ТОО «Оператор РОП», до конца 2016 года ожидается собрать порядка 10 тысяч ВЭТС.
Предполагается, что накопленные объемы ВЭТС в дальнейшем будут поступать на данный шредерный комплекс.
Необходимо отметить, что программа утилизации ВЭТС также будет иметь большой социальный и экономический эффекты в виде стимулирования предпринимательства и создания новых рабочих мест.
