Большинство из этих картин ForteBank выкупил у зарубежных коллекционеров и вернул в Казахстан – в страну, где родились и творили авторы шедевров. В коллекции произведения таких мастеров, как Кастеев А.К., Муллашев К.В., Степанов А.М., Айтбаев С.А., Тансыкбаев У.Т., Табиев Б.Х. и другие.
Все картины теперь доступны для населения, они выставлены в новой галерее ForteBank Kulanshi ArtSpace, которая находится в здании головного офиса банка в Астане.
Торжественное открытие галереи состоялось 20 октября 2016 года при участии министра культуры и спорта РК Арыстанбека Мухамедиулы, акима Астаны Асета Исекешева, председателя кураторского совета "Куланши" Лейлы Махат, а также первых посетителей выставки, среди которых были многочисленные представители творческой интеллигенции, бизнеса и СМИ.
Первым проектом ForteBank Kulanshi ArtSpace стала выставка классиков казахстанского изобразительного искусства под названием "Вечное наследие". В этой экспозиции представлены произведения известных казахстанских и центрально-азиатских художников, чьё творчество несёт новое слово в истории живописи. Начиная с произведений Абылхана Кастеева и заканчивая мятежными поисками "шестидесятников". Выставка представила не только эстетический, но и научный интерес для всех неравнодушных к искусству людей, кто ценит вклад художников в культуру Казахстана.
Посетить выставку "Вечное наследие" можно с 20 октября по 1 декабря 2016 года. Время работы выставки, открытой по адресу: г.Астана, ул. Достык, 8/1 - с 10:00 до 20:00, .
Сама галерея является уникальной для страны площадкой, на которой жители и гости столицы смогут насладиться творениями известных казахстанских художников. Она стала одновременно площадкой для продвижения актуальных тенденций в современном искусстве и творческим центром просвещения.
Во время открытия галереи представители ForteBank обещали и далее инвестировать в развитие и сохранение богатейшего культурного наследия Казахстана.
Галерея ForteBank Kulanshi ArtSpace будет работать на постоянной основе с регулярной сменой экспозиций. Жители и гости столицы могут свободно посещать галерею и знакомиться с произведениями изобразительного искусства.
