Вопросы роста объемов перевозок грузов между Казахстаном, Азербайджаном и Грузией обсуждены на рабочей встрече глав железнодорожных администраций К.Алпысбаева, Д. Гурбанова и М.Бахтадзе в Баку. 

На встрече рассмотрены вопросы проведения гибкой тарифной политики для роста грузопотоков по Транскаспийскому международному коридору. 

Для обеспечения роста транзита по ТМТМ, согласованы комплексная ставка и тарифы на 2017 год. Согласно прогнозным показателям количество контейнерных поездов по данному маршруту достигнет 1000 единиц к 2020 году. 

В рамках рабочего визита руководитель АО «НК «Қазақстан темір жолы» Канат Алпысбаев провел двусторонние переговоры с генеральным директором АО «Грузинская железная дорога» Мамукой Бахтадзе и председателем ЗАО «Азербайджанские железные дороги» Джавидом Гурбановым. 

Стороны обсудили вопросы дальнейшего взаимодействия в сфере транспорта и логистики, в том числе в области железнодорожного машиностроения. 

На встрече с Д.Гурбановым отмечалось, что в текущем году в Азербайджан отправлено 10 грузовых тепловозов серии «Evolution» производства АО «Локомотив құрастыру зауыты». Со следующего года на азербайджанскую железную дорогу начнут поступать электровозы производства ТОО «Электровоз құрастыру зауыты». До 2019 года планируется поставить 40 электровозов. 

По итогам переговоров, между АО «НК «Қазақстан темір жолы» и ЗАО «Азербайджанские железные дороги» подписан Меморандум о сотрудничестве по реализации совместных проектов в отрасли железнодорожного машиностроения. 

В ходе пребывания в Душанбе руководитель АО «НК «Қазақстан темір жолы» Канат Алпысбаев провел переговоры с начальником ГУП «Рохи охани Точикистон» Комилом Мирзоали. 

Стороны обсудили вопросы дальнейшего сотрудничества по увеличению объемов перевозок, в том числе консолидации грузов на территории Таджикистана. Кроме того, рассмотрены предложения казахстанской стороны в сфере логистики плодоовощной продукции. 

Достигнуты договоренности о поставке на таджикские железные дороги казахстанской продукции железнодорожного машиностроения на 2017 – 2020 годы. 

По сообщению сайта Новости пресс-служб
