
Казахстанский центр визуальной диагностики INVIVO VDP планирует расширить свою сеть и открыться во всех областях Казахстана. В настоящее время диагностические центры, где можно получить услуги по принципу одного окна, функционируют в 7 крупных городах республики.
Сеть современных центров визуальной диагностики INVIVO VDP еще в 2014 году была проинвестирована фондом прямых инвестиций ADM Kazakhstan Capital Restructuring Fund(ADM KCRF) под управлением ADM Capital, входящий в группу фондов с участием 100% дочерней компанией национального управляющего холдинга«Байтерек» АО «Казына Капитал Менеджмент».
С того времени компания провела целый комплекс подготовительных мероприятий: определила поставщика оборудования, произвела ремонтные работы подходящего помещения, организовала работу по привлечению к деятельности центра опытных казахстанских кадров в сфере визуальной диагностики.
В настоящее время в Казахстане функционируют 7 диагностических центров в городах Алматы, Атырау, Караганде, Актау, Кызылорде, Шымкенте и Таразе. Центры снабжены современным оборудованием, позволяющим пациентам пройти высокоточную диагностику своего организма
«Наша идея заключалась в том, чтобы люди могли получать услуги в одном месте, не только лабораторные услуги, но и диагностику. Идея была поддержана нашими партнерами. Мы планируем в ближайшие 2−3 года организовать такие центры во всех областных центрах. Особенность этих центров в том, что у людей нет необходимости ездить в разные точки города и сдавать те или иные анализы. Через нас люди в регионах получают такие же услуги, как и люди, живущие в центральных городах. Социальная сторона проекта огромна для нашего населения - это очевидно», - отметил генеральный директор сети Нурбек Тойчубаев.
Центры визуальной диагностики INVIVO VDP оснащены магнитно-резонансными томографами 1,5 Тесла немецкой фирмы SIEMENS(MAGNETOM ESSENZA) и японской фирмы TOSHIBA(VANTAGE ELAN). Наиболее востребованными услугами центров являются исследования организма на аппаратах компьютерной томографии и эндоскопии.
«Самая востребованная услуга - это МРТ, так как даже в Алматы в других центрах аппаратов по КТ больше, чем по МРТ. Тогда как МРТ-аппаратов такого класса, как у нас в городе, не так много, которые дают изображение высокого качества. Самыми распространенными методами исследования являются исследования головного мозга и позвоночника. До 70% всех исследований приходится на обследование головы и позвоночника. Но самым сложным считается исследование брюшной полости. Это трудоемкий процесс, требующий высокого качества аппаратуры и высокого профессионализма персонала, способного правильно ответить на все вопросы пациента», - сообщил кандидат медицинских наук, врач высшей категории Юрий Грушин.
Кроме того, по словам Нурбека Тойчубаева, компании удалось сохранить доступность цен для населения на услуги диагностических центров.
«Колебание курса валюты внесло изменения в общий план развития открытия диагностических центров. Дело в том, что доходы населения в тенге, а обязательства перед поставщиками оборудования у нас в валюте. Было принято решение не поднимать стоимость услуг, более того, в некоторых городах с целью поддержания населения мы снизили стоимость на некоторые услуги диагностических центров. Но во время кризиса нам удалось минимизировать наши издержки и повысить эффективность многих процессов», - подчеркнул Нурбек Тойчубаев.
По словам управляющего директора Департамента инвестиционных фондов АО «Казына Капитал Менеджмент» Ермека Оспанова, в компанию было проинвестировано более 10 млн долларов.
«Между нашими сторонами сложились долгосрочные и выгодные отношения. Компания заявила о себе как организация, которая может реализовать такие сложные проекты. На самом деле сфера медицины очень сложная, так как социально значимая. Я считаю, что это удачные инвестиции со стороны фонда и со стороны«Казына Капитал Менеджмент», - заявил он.
АО «Казына Капитал Менеджмент»(ККМ) - казахстанский фонд фондов прямых инвестиций. ККМ совместно с институциональными иностранными инвесторами является акционером инвестиционных фондов, предоставляющих капитал предприятиям в динамично развивающихся секторах экономики. АО «Казына Капитал Менеджмент» входит в структуру АО «Национальный управляющий холдинг«Байтерек» www.kcm-kazyna.kz
ADM Kazakhstan Capital Restructuring Fund(ADM KCRF) - фонд прямых инвестиций, начал свою операционную деятельность в 2010 году. Ориентирован на осуществление рекапитализации частных предприятий малого и среднего бизнеса в Казахстане несырьевого сектора. Первоначальными инвесторами фонда являются АО «Казына Капитал Менеджмент» и Европейский банк реконструкции и развития(ЕBRD). Фонд управляется авторитетной международной управляющей компанией ADM Capital(www.admcap.com).
