
18:51
30.09.2016
Kazinform.kz


В рубрике:
Новости складской логистики
Логистический комплекс «Азерсун холдинг» в Актау запустят до конца года
Об этом в ходе пресс-конференции в СЦК сообщил начальник управления индустриально-инновационного развития Мангистауской области Нурбек Карасаев.


Регион:
Казахстан



Астана. 30 сентября. Logistic.Ru — Строительство центра логистики и производства «Азерсун холдинг» планируют завершить уже в этом году. Об этом в ходе пресс-конференции в СЦК сообщил начальник управления индустриально-инновационного развития Мангистауской области Нурбек Карасаев. «У нас планируется создание рабочих мест. Уже введено северное расширение морского порта Актау. Строительство центра логистики и производства «Азерсун холдинг», первый этап модернизации мощностей завода «КазАзот». Уже в этом году планируются вводы данных проектов. Есть также логистические проекты, как паромный комплекс и судоремонтные заводы. Они создадут более 1 900 рабочих мест в регионе и дадут возможность для трудоустройства работников, которые будут высвобождаться из нефтяной сферы», - сказал Карасаев. Данный проект предполагает строительство складских помещений для хранения продовольственных товаров, в том числе фруктов и овощей с последующей реализацией в торговых точках Мангистауской области. Начало проекта было положено 16 августа 2013 года в азербайджанском городе Габбала в рамках третьего саммита тюркоязычных государств. «По мощности центр предполагает в год перемалывать продукции до 1000 тонн: овощи, фрукты. В целом, представляет из себя большое хранилище современного типа, имеющее свои холодильные камеры, камеры хранения, где фрукты могут храниться от месяца до 3 месяцев», - уточнил позже в интервью журналистам Карасаев. Отметим, что данный проект реализуется крупной азербайджанской компанией «Azersun Holding». Расположен он на территории порта Актау. «Что касается паромного комплекса - строительство активно ведется. На сегодня подготовлены практически все площадки, где будут сооружаться объекты и во многих площадках земельные работы уже завершены», - добавил глава управления индустриально-инновационного развития Мангистауской области. Ранее сообщалось, что новый завод по опреснению морской воды появится вблизи Каспия. Он обеспечит питьевой водой населения города Жанаозеня и ближайших районов. Также в Мангистауской области проводится модернизация опреснительного завода Каспий, который из 5-ти тыс. куб. метров в сутки должен нарастить этот показатель в 2017 году до 20 тысяч кубических метров в сутки.
В рубрике:
Новости складской логистики
16

Уважаемые читатели Logistic.ru! Мнение посетителей сайта, оставляющих свои комментарии на новости и статьи, может не совпадать с мнением редакции ИА «Logistic.ru», и за содержание комментариев редакция ответственности не несет. При этом агентство оставляет за собой право модерировать и удалять любые комментарии посетителей сайта.

Уважаемый читатель! Редакция Logistic.ru, с целью совершенствования новостной ленты и улучшения качества и характера публикуемых материалов, начинает формировать рейтинг новостей «Выбор читателей». Мы хотим знать, что вам интересно и ориентироваться, в значительной мере, на ваше мнение. Для этого нам необходимо знать вашу оценку каждого текста. Пожалуйста, оцените важность темы и значимость материала:
не читал я в этом ничего не понимаю заслуживает внимания полезная информация важный материал  
