Астана. 27 декабря. Kazakhstan Today - Сегодня в Службе центральных коммуникаций министр иностранных дел РК Ерлан Идрисов провел брифинг, на котором озвучил основные итоги внешнеполитической деятельности Казахстана в 2016 году и приоритеты на 2017 год.
По словам главы МИДа, главным достижением казахстанской дипломатии в этом году стало избрание страны в состав непостоянных членов Совета безопасности ООН на период 2017-2018 годов, передает Kazakhstan Today.
"Наша цель на этом посту - внести значимый вклад в работу Совета по поддержанию международного мира и безопасности, усилить его потенциал в борьбе с международным терроризмом и экстремизмом, укрепить позиции Казахстана как фактора стабильности и безопасности на евразийском пространстве, обратить внимание мировой общественности на проблемы Центральной Азии и Афганистана. Осознавая взаимосвязь между проблемами безопасности и обеспечения устойчивого развития, мы намерены предлагать их согласованные решения и добиваться более активного участия в их решении со стороны международного сообщества. При этом Казахстан планирует представлять в Совете безопасности ООН не только нашу страну, но и весь регион в целом, и в настоящее время мы ведем активные консультации с нашими соседями для определения параметров нашей работы", - сказал Идрисов.
Он пояснил, что основной фокус работы МИД в уходящем году был сделан на усилении "экономической дипломатии".
"Мы провели сконцентрированную работу по дальнейшему привлечению иностранных инвестиций и улучшению инвестиционного климата, продвижению экспортной продукции на зарубежных рынках, реализации транзитно-транспортного потенциала Казахстана. Предприняты беспрецедентные меры по активизации работы на инвестиционном направлении: проведена значительная либерализация визового режима, начал работу Инвестиционный штаб, в загранучреждения направлены инвестиционные советники, созданы фронт-офисы "Казнекс Инвест". Руководители загранучреждений на постоянной основе ведут прямой диалог с иностранным бизнес-сообществом, регулярно проводят встречи и переговоры с главами зарубежных компаний. В 2016 году за рубежом было организовано и проведено более 300 мероприятий по торгово-экономической и инвестиционной тематике, организовано более 600 визитов представителей деловых и экономических кругов зарубежных стран в Казахстан, а также экономических делегаций Казахстана в зарубежные страны", - сообщил министр.
Кроме того, проведена работа по расширению взаимодействия с международными финансовыми институтами с акцентом на реализацию крупных инфраструктурных проектов. Это группа Всемирного банка, МВФ, ЕБРР, АБР, ИБР, АБИИ. В течение года согласовано более 30 международных договоров, закрепляющих масштабное финансирование ключевых отраслей Казахстана, социально-экономических проектов.
Также в 2016 году реализованы поручения президента Казахстана по разработке Плана по развитию Международного финансового центра "Астана" (МФЦА) как финансового хаба в Центральной Азии и продвижению этого проекта за рубежом.
"Создана совместная рабочая группа, принята дорожная карта, отрабатывались вопросы создания необходимого визового режима и "единого окна" по обслуживанию иностранных специалистов МФЦА". - уточнил Идрисов.
По его словам, работа по привлечению инвестиций набирает обороты. В частности, в рамках дальнейшей реализации Плана нации "100 конкретных шагов" по реализации пяти институциональных реформ, реализуемых с учетом стандартов Организации экономического сотрудничества и развития, планируется глубокое реформирование всей государственной системы с акцентом на создание еще более благоприятных условий для инвестиционной деятельности в стране. Данное реформирование напрямую связано с перспективными планами Казахстана по вступлению в ОЭСР.
"Министерство иностранных дел оказывает необходимое содействие Министерству национальной экономики в укреплении сотрудничества с данной организацией. Важным результатом работы МИД в рамках взаимодействия с ОЭСР стало получение нашей страной официального статуса "участник" в Комитете по конкуренции ОЭСР в июле 2016 года", - отметил министр, подчеркнув, что в реализации своей внешнеполитической стратегии Казахстан, в первую очередь, исходит из собственных национальных интересов.
По словам Идрисова, "это прагматичные, экономические интересы. Мы выстраиваем доверительные и дружественные отношения со всеми без исключения государствами".
