В отпуске без содержания находятся более 700 работников текстильного комбината. Долги предприятия по зарплате составили 140 млн тенге, передает informburo.kz. 
 
В Шымкенте несколько десятков отчаявшихся сотрудников текстильного комбината рассказали журналистам об огромных долгах по зарплате. По словам рабочих, фабрика проработала после долгого простоя всего два года, но потом, накопив приличные долги перед сотрудниками, вновь остановилась. Девять месяцев ткачи обивают порог родного предприятия, но безрезультатно. Они продолжают ходить сюда, как на работу, в надежде получить деньги. 
 
«В апреле были «затаможены» около 20 машин на 1 млн. 200 тыс долларов. По неизвестной причине все машины остались здесь. Они были разгружены и помещены на склад. С этого момента мы не получаем зарплату. У меня ипотека, которую я не выплачиваю, у меня трое несовершеннолетних детей. Я не знаю, что мне делать», – чуть не плачет менеджер Абдималик Кирбасов. 
 
Всего в отпуске без содержания более 700 человек. Средняя зарплата на комбинате 50-60 тысяч тенге, сотрудники жалуются, что нормально получали деньги чуть более года. 
 
«Я на упаковке работаю, год и восемь месяцев платили нормально. Потом стали задерживать. ходили к руководству, а нам говорят, денег сейчас нет. Перечислят – получите. Потом уже также всем стали говорить», – жалуется упаковщица Юлия Колесникова. 
 
В 2014 году текстильный комбинат «Ютекс» и «Меланж» запустили после многолетнего простоя. Благодаря программе посткризисного восстановления из холдинга «Байтерек» выделили 10 млрд. тенге. Планировали даже экспортировать ткани и пряжу за рубеж. Теперь, по словам обиженных ткачей, в цехах полно пряжи и тканей, но комбинат стоит. 
 
«Через 18 месяцев после реабилитационной процедуры решили привлечь стратегического инвестора. Привлекли турецкую компанию. Инвестор создала компанию «Zali», и когда началось оформление на «Zali», основные фонды переданы на баланс инвестиционного фонда. Оборотные средства переданы на баланс «Капитал логистик» – дочернее предприятие инвестиционного фонда. А инвестору ничего не было передано, вот и застопорилась работа, так как нет ни оборотных, ни основных средств. У нас более 20 КамАЗов стояли загруженные», – объясняет экономист комбината Елена Савенкова. 
 
По информации главного государственного инспектора по труду ЮКО Бастара Ескараева, всего на предприятии работают 700 человек, долг по зарплате которым составлял 160 миллионов тенге, но буквально несколько дней назад проблемный вопрос начал решаться. 
 
«Вопрос задолженности по зарплате – на контроле у акима области. На сегодняшний день из 160 миллионов тенге задолженности погашено 20 миллионов на 130 человек. За прошедший год три раза на корпорацию были наложены штрафные санкции. Суммы, правда, небольшие – 440 тысяч тенге и 320 тысяч тенге», – сообщил Бастар Ескараев. 
 
Президент АО «Меланж» Шолпан Жарасова ссылается на юридические коллизии: якобы не так были оформлены условия между инвесторами и инвестиционным фондом. Поэтому предприятие обратилось в экономический суд. А руководитель областного управления предпринимательства Марат Карабаев заверил, что каждый сотрудник предприятия может получить зарплату прямо в инвестиционном фонде, предъявив только копию коллективного трудового договора и удостоверение личности. И ещё пообещал, что комбинат вновь будет запущен через три месяца. 
 
В декабре прошлого года за долги по заработной плате в Павлодаре арестовали руководителя проектной фирмы ТОО «ВЕГАС Павлодар» Георгия Цоя. С жалобой в городскую прокуратуру обратились 27 человек, которые сидят без зарплаты уже более девяти месяцев. Георгий Цой не выплатил сотрудникам 10 миллионов тенге. 

По сообщению сайта Матрица.kz
