В Казахстане к концу 2017 года планируется сдать в промышленную эксплуатацию аналог Эра-Глонасс — систему экстренного вызова при авариях и катастрофах (ЭВАК). Оснащение автомобиля устройством экстренного реагирования при авариях станет обязательным с 1 января 2017 года, передает Kazpravda.kz. 

Как уточнили в Союзе предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром», согласно Техническому регламенту Таможенного союза 018/2011 «О безопасности колесных транспортных средств» с 1 января 2017 года обязательно оснащение устройством (системой) вызова экстренных оперативных служб следующих выпускаемых в обращение транспортных средств: 

— всех типов (моделей) транспортных средств, относящихся к категории М и N, за исключением типов (моделей), имеющих одобрение типа транспортного средства, выданное до 1 января 2017 года; 

— всех единичных транспортных средств, относящихся к категории М и N 

Эти требования распространяются на автомобили, ввозимые на единую таможенную территорию ТС физическими лицами для собственных нужд, а также ранее участвовавшие в дорожном движении в государствах, не являющихся членами Таможенного союза, при условии, что с момента изготовления прошло более трех лет. 

Исключение составляют только автомобили, выпускаемые в обращение юридическими лицами и имеющие одобрение типа транспортного средства, выданное до 1 января 2017 года. 

Российская система «Эра-Глонасс» — устройство вызова экстренных оперативных служб — обеспечивает передачу сообщения о транспортном средстве, его текущем местоположении, направлении и скорости движения после нажатия кнопки экстренного вызова или автоматически при дорожно-транспортном и ином происшествиях. В июне текущего года Аэрокосмический комитет Министерства по инвестициям и развитию РК (ныне Министерства оборонной и аэрокосмической промышленности РК) сообщал, что в Казахстане к концу 2017 года планируется сдать в промышленную эксплуатацию аналог Эра-Глонасс — систему экстренного вызова при авариях и катастрофах (ЭВАК).
