С 1 по 5 июня в Астане будет проходить чемпионат мира по стритболу FIBA 3x3 U18 World Chamoionships, передает корреспондент  .В мировом первенстве принимают участие около 200 спортсменов из 30 стран мира. Все игры проходят на площади около театра «Астана Опера».Соревнования среди юношей и девушек пройдут в 4 группах. У парней в группу А попали команды Бельгии, Египта, Нидерландов, Словении, Уругвая. В группе В выступят Андорра, Аргентина, Грузия, Китай и Турция. Сборная Казахстана попала в группу С, где поборется с командами Индонезии, Италии, Катара и Румынии. В группе D будут соревноваться сборные Бразилии, Венгрии, Испании, Новой Зеландии и Филиппин.Представительницы прекрасной половины пола сыграют также в четырех группах. Группу А составили Венгрия, Венесуэла, Германия, Израиль и Чехия. В группу В попали команды Италии, Казахстана, Нидерландов, Польши и США. Представительницы Андорры, Китая, ОАЭ, Туриса, Франции сыграют в группе С. В четвертой группе поборются команды Гватемалы, Египта, Испании, Новой Зеландии и Турции.«Выбор Казахстана в качестве страны-хозяйки мирового первенства не случаен. Мы бы хотели поддерживать хорошую связь и развивать стритбол во всем мире и в Казахстане в частности. Надеюсь, что стритбол 3х3 станет олимпийским видом спорта. Мы набираем большое количество просмотров, даже больше некоторых олимпийских видов. Эта игра очень популярна, на нее следует обратить внимание», - сказал на пресс-конференции по случаю старта чемпионата мира генеральный директор FIBA 3x3 Алекс Санчес.Также, по его словам, для турнира разработан новый вид мяча, который отличается покрытием и размерами.Организаторы чемпионата мира по стритболу - Международная федерация баскетбола (FIBA 3x3), Стритбольная лига Казахстана (SLK) и Национальная федерация баскетбола РК.Зрителей в дни чемпионата мира ждут не только стритбольные баталии, но и насыщенная развлекательная программа. Игроки будут проводить мастер-классы, планируется выступление чирлидеров, паркурщиков, брейкдансеров и других представителей урбан-культуры. Для детей будут организованы специальные зоны.В перерывах будут проходить зрелищные соревнования по слэм-данку. Все мероприятия будут проходить под музыкальное сопровождение от известных диджеев. Также организованы уличные турниры на Кубок Samurai-Kazyna Trust и Кубок Астаны, в которых может принять участие любой желающий в возрасте от 10 лет.Прямую трансляцию можно будет увидеть на телеканале Kazsport и официальном канале FIBA в YouTube.