По итогам 10 месяцев 2016 года Алматы удерживает лидерство в Казахстане по числу проданных новых автомобилей. Второе место занимает столица – 18,03%, Атырау замыкает тройку городов с самым большим количеством покупателей новых машин. В целом, по информации аналитиков АКАБ, статистика продаж по городам выглядит следующим образом: Алматы (10 828 авто или 29.58% всего авторынка), Астана (6570), Атырау (2703), Караганда (1842), Шымкент (1856), Усть-Каменогорск (1744), Актау (1546), Костанай (1654), Уральск (1615) и Актобе (1365). 

 

 Всего в Казахстане, по состоянию на 1 октября 2016 года, зарегистрировано 3 852 500 легковых автомобилей. По регионам в количественном показателе лидирует самая густонаселенная область в стране - Южно-Казахстанская. В ней зарегистрировано 475 276 легковых автомобилей. На втором месте – Алматинская область, где на учете стоит 469 028 машин. Город Алматы по количеству автомашин занимает третью позицию – 462 761 автомобиль. 
 

 

Меньше всего автомобилей зарегистрировано в Кызылординской области – 109 914 штук. Предпоследнее место у Атырауской области – 116 612 машин. Третье место с конца у ЗКО – 118 828 автомобилей. 

По уровню автомобилизации общества лидер Астана. В столице на 1000 человек приходится 281 автомобиль. На втором месте Алматы – 270 машин. По сравнению с прошлым годом обе столицы сильно просели. В Алматы было 345 машин, в Астане - 319. Третье место у Северо-Казахстанской области – 263 авто на 1000 человек. Так что даже по казахстанским меркам Южная столица не самый автомобилизированный город в стране, в котором население растет быстрее автопарка. С другой стороны, в Алматы очень много приезжих автомашин из других регионов. 

 

Самая низкая плотность машин в Кызылординской области – 143 авто. В целом в Казахстане на 1000 человек 218 автомобилей, что также меньше чем было в прошлом: 248. Для сравнения, больше всего в мире автомобилей в Княжестве Монако – 899 машин на 1000 человек. Второе место у США – 809 авто. Третье у Лихтенштейна – 796 автомобилей. Казахстан занимает место в шестом десятке рейтинговой таблицы. Еще развиваться и развиваться в этом плане! 

По состоянию на 1 октября 2016 года 94% автомобилей в стране ездят на бензине, 2.7% используют смешанное топливо и 1.4% – дизельное топливо. Также зарегистрировано 724 электромобиля. Из всего автопарка 58.9% автомобилей имеют возраст от 10 лет и выше. Легковые автомобили с годом выпуска не превышающим 3 года составляют 16.1%, с годом выпуска от 3 до 7 лет – 10.2%, от 7 до 10 лет – 9%.
