МИР РК проводит экономизацию загранучреждений Казахстана   Министерство по инвестициям и развитию РК проводит экономизацию загранучреждений республики, сообщил в ходе Инвестиционного саммита в рамках АЭФ-2016 глава ведомства Асет Исекешев. «По поручению Президента страны Правительство проводит экономизацию загранучреждений Казахстана», - сказал А.Исекешев. По его словам, на сегодняшний день уже выбраны 10 приоритетных стран, куда будут командированы 10 специальных советников по инвестициям. Кроме того, открываются 5 зарубежных представительств НАЭИ «KAZNEXINVEST»: в Нью-Йорке, Дубай, Франкфурт, Стамбул и Пекин. Эти структуры будут оказывать весь спектр услуг для всего региона: подготовку документов, консультации по таким вопросам, как определение инвестиционной площадки, подбор партнеров, получение лицензий и разрешений, в случае необходимости. Вместе с тем МИР РК, как отметил глава ведомства, стал больше координировать работу на уровне регионов и городов. А.Исекешев также напомнил, что с 2016 года ведомство действует в качестве «одного окна» для инвесторов. «Только с начала года 500 инвесторов получили услуги через «одно окно». (…) Одно окно» для инвесторов - это не просто механизм, это новая философия. Это единая точка для предоставления инвесторам координированной государственной поддержки и сокращения бюрократической волокиты. Мы сопровождаем инвестора от входа на рынок Казахстана до конечной реализации проекта», - отметил он.  