Максимальная ставка вознаграждения в тенге – 14% годовых. 
С 1 января 2017 года максимальные ставки вознаграждения по вновь привлекаемым депозитам физических лиц, рекомендуемые КФГД, сохраняются на прежнем уровне, информирует Zakon.kz. 
В соответствии с решением Совета директоров Казахстанского фонда гарантирования депозитов (Протокол №7 от «25» октября 2016 года) максимальные рекомендуемые ставки вознаграждения по вновь привлекаемым депозитам физических лиц сохранены на прежнем уровне: 
- Максимальная ставка вознаграждения в тенге – 14% годовых, 
- Максимальная ставка вознаграждения в иностранной валюте – 2% годовых 
Таким образом, действующие в настоящее время максимальные ставки вознаграждения, рекомендуемые фондом, сохранятся на прежнем уровне после 1 января 2017 года. При этом в случае резкого изменения конъюнктуры депозитного рынка указанные ставки могут быть пересмотрены советом директоров и/или акционером фонда. 
Источник: Zakon.kz
