
Казахстан и Венгрия подписали меморандум о расширении производства оригинальных лекарственных препаратов


18 Октября, 2016
В рамках казахстанско-венгерского бизнес-форума между АО «Kaznex Invest», АО «Международный научно-производственный холдинг «Фитохимия» и венгерская компания «PannonPharma LTD» подписан меморандум о взаимопонимании по организации и расширении производства оригинальных лекарственных препаратов на основе растительных веществ в городе Караганде . 
«Мы сегодня выпускаем порядка 2 млн ампул лекарственной формы, порядка 150 млн таблеток и капсул, твердой лекарственной формы, оригинальных лекарственных препаратов, но выход на международный, в частности, европейский рынок по сотрудничеству с PannonPharma LTD требует строительства дополнительного участка по экстракции в городе Караганде, то, над чем мы сейчас работаем, – расширение производства. Инвестиции распределились 50 на 50, а всего 5 млн долларов. У нас будет производство субстанции, а упаковка выпуск готовой формы для Европы будет осуществляться компанией «PannonPharma LTD» в Венгрии. Мы с апреля начали совместную работу и продолжим ее уже по контрактному производству», - сообщил председатель правления холдинга «Фитохимия» Сергазы Адекенов в рамках казахстанско-венгерского бизнес-форума.
Он пояснил, что в настоящее время планируется строительство дополнительного участка в Караганде по экстракции сырья полыни однолетней, получения артемизенина, при этом упаковка дальнейшей готовой лекарственной формы будет производиться в Венгрии. Кроме того, оригинальный казахстанский противоопухолевый препарат «арглобин» тоже будет производиться на Карагандинском фармацевтическом заводе, а выпуск готовых лекарственных форм для европейского рынка будет осуществляться на заводе «PannonPharma LTD».
«Опытные партии сейчас мы уже выпускаем, надеемся, что в ближайшее время, наверное, это займет где-то год, чтобы выйти на рынок. Мы будем работать на экспорт – это казахстанская оригинальная продукция», - подчеркнул он.
Стоит отметить, что также между странами были подписаны меморандум о развитии международных интермодальных перевозок между АО «КТZ Ехргеss» и «Rail Cargo Hungaria Zrt.», соглашение о производстве и продаже ветровых электростанций между группой компаний «АБЫЛАЙХАН» и машиностроительной компанией ООО «Лакич», а также меморандум о взаимопонимании между клинико-диагностической лабораторией «ОЛИМП» и ООО «77 Электроника».
Напомним, что в Астане состоялся казахстанско-венгерский бизнес-форум, который нацелен на продолжение и укрепление торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества Республики Казахстан и Венгрии. В форуме приняло участие порядка 150 деловых кругов двух стран. В рамках форума были проведены традиционные двусторонние встречи между казахстанскими и венгерскими предпринимателями, где обговорены перспективы сотрудничества в таких секторах экономики, как фармацевтика, медицинское оборудование, сельское хозяйство, машиностроение, пищевая промышленность, логистика, ИКТ и т.д.﻿ 

Источник « » Читать новость на ekaraganda.kz

