Фото из открытых источников
В Казахстане на заводе «Азия Авто» запустили производство автомобилей нового поколения, сообщается в пресс-релизе компании, поступившем в Газету.ru.
Выпускать будут модели LADA Vesta, LADA XRAY, универсал Largus и лифтбек Granta.
По мнению президента ПАО «АвтоВАЗ» Николя Мора, для компании откроются новые экспортные возможности.
До этого на заводе «Азия Авто» выпускались три модели LADA: внедорожник 4х4, седан Granta и универсал Kalina.
Ранее сообщалось, что два российских автомобиля вошли в сотню самых продаваемых моделей в Европе за 2016 год: LADA Granta и Lada Vesta. Vesta с 33 тыс. проданных автомобилей заняла 99-ю строчку топа. Новая модель LADA обогнала BMW X3.
