Определены победители республиканского конкурса-выставки "Лучший товар Казахстана", передает Today.kz. В 2016 году в нем приняли участие 145 компаний - победителей региональных отборов. Награды вручал министр по инвестициям и развитию Республики Казахстан Женис Касымбек.
В номинации "Лучшие товары производственного назначения" победили: АО "Жамбылгипс" из Жамбылской области (производство строительных материалов - листов гипсокартонных), ТОО "Столичная Стеклопакетная Компания" из Астаны (производство стеклопакетов-триплекс, стеклопакетов) и "Алматинские краски" из Алматинской области (производство красок, лакокрасочных изделий).
В номинации "Лучшие товары для населения" победили ТОО "Назар Текстиль" из Южно-Казахстанской области (производство ковров и ковровых покрытий), ТОО "DOSFARM" из Алматы (производство фармацевтических препаратов), ТОО "Руми-эн" Карагандинской области (производство чулочно-носочной продукции).
В номинации "Лучшие продовольственные товары" победили Балхашский хлебобулочный комбинат ТОО "Пульс" из Карагандинской области (производство хлебобулочной продукции), ТОО CAPITAL PROJECTS LTD из Акмолинской области (производство и переработка мяса птицы, бренд "Курочка Ряба"), ТОО "Восток Молоко" из Восточно-Казахстанской области (производство молочной продукции).
Церемония награждения премий "Алтын сапа" и "Парыз"
В Астане стартовала церемония награждения премий "Алтын сапа" и "Парыз". Главной целью проведения конкурса "Алтын сапа" является активизация деятельности предприятий и организаций по повышению качества отечественной продукции, содействие насыщению рынка Казахстана конкурентоспособной продукцией, а также популяризация идеи качества среди населения. Конкурс проводится с 2006 года.
Зонтичный бренд "Ұлы дала елі"
Три казахстанских предприятия получили право использовать зонтичный бренд "Ұлы дала елі" в странах ближнего и дальнего зарубежья. Использовать бренд "Ұлы дала елі" будут производитель низковольтного и высоковольтного трансформаторного и электротехнического оборудования широкого применения "Кентауский трансформаторный завод", "Кайнар-АКБ" и кондитерская фабрика "Рахат". 
