АСТАНА. Министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек в ходе пресс-конференции по итогам заседания правительства РК рассказал о преимуществах перехода Казахстана на систему отчетности по запасам полезных ископаемых CRIRSCO, передает DailyNews.kz со ссылкой на сайт главы кабмина.   

«Вступление Казахстана в «семейство» CRIRSCO – это большой шаг в части подтверждения наличия полезных ископаемых в стране, подтверждения запасов, той информации, которую мы сегодня имеем. Работа по стандартам CRIRSCO дает возможность Казахстану сделать базу данных, которая есть по минеральным ресурсам на международных биржах, достоверной. Для иностранных инвесторов работа Казахстана в рамках системы CRIRSCO является гарантированным доказательством этой информации. Поэтому мы ожидаем, что работа в рамках CRIRSCO даст толчок для привлечения иностранных инвесторов», – сказал Ж.Касымбек. 

Министр отметил, что почти 60% инвестиций, которые были привлечены за годы независимости, направлялись в сектор недропользования, нефтегазовую и горно-металлургическую отрасли. Соответственно, повышение стандартов работы в этих сферах поможет привлечь дополнительные инвестиции, что в свою очередь отразится на росте промышленности. 

Международные стандарты публичной отчетности CRIRSCO признаются практически всеми мировыми биржами и банками, что позволяет недропользователям привлекать инвестиции в их проекты разведки и разработки месторождений твердых полезных ископаемых. Сегодня более 80% глобальных объемов инвестиций в недропользование привлекаются компаниями, которые применяют стандарты отчетности CRIRSCO.
