



В декабре 2018 года в Туркменистане в эксплуатацию вступит первая в республике газотурбинная электростанция комбинированного цикла с установленной мощностью 1 574 МВт. Силовые установки для нее поставит компания General Electric, которая продемонстрировала проект газотурбинных установок под данный проект на проходящей с 8 по 10 сентября в Ашхабаде международной выставке «Основные направления дальнейшего развития энергетической промышленности Туркменистана». В общей сложности на газотурбинной электростанции планируется установка четырех газовых турбин, четырех котлов-утилизаторов для производства пара и двух паровых турбин.
Государственная корпорация «Туркменэнерго» в июне прошлого года заключила контракт на проектирование и последующее строительство парогазовой комбинированной станции со строительной компанией из Турции Calyk Enerji Sanayi ve Ticaret A.S. (она входит в состав Calyk Holding) и американской компанией General Electric.
Строительство нового объекта ведется на территории Марыйской государственной электростанции. Газотурбинная электростанция согласно проекту будет ежегодно производить 12.6 миллиарда кВт.ч электроэнергии. Реализация данного проекта направлена на обеспечение бесперебойного и надежного снабжения электроэнергией потребителей и увеличение объемов экспортных поставок электроэнергии на 3 миллиарда кВт-ч ежегодно.
Ранее, в сентябре минувшего года «Туркменэнерго» совместно с Calyk Enerji ввели в эксплуатацию в Ахалской области новую газотурбинную электростанцию с установленной мощностью 504.4 МВт. Затем, летом нынешнего года ими в Лебапской области была запущена ГТЭС «Ватан» мощностью 254 МВт. Эти обе станции также оборудованы установками производства General Electric. В общей сложности, за 17 лет своей работы на рынке Туркменистана General Electric поставила в страну 6 газотурбинных установок марки 6В, 14 установок марки 9Е, и 9 установок марки LM6000.
Источник:  Время Востока
