Об этом сообщает пресс-служба Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан. 

В рамках официального визита президента Республики Казахстан в Японию в Токио 8 ноября состоялась встреча министра по инвестициям и развитию РК Жениса Касымбека и председателя правления АО «Казгеология» Галыма Нуржанова с руководством японской корпорации по нефти, газу и металлам “JOGMEC”. На встрече обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества. 

Также председатель правления Галым Нуржанов провел встречу с президентом “JOGMEC” г-ном Куроки Кейсуке и его командой. 

Стороны обсудили текущее состояние сотрудничества по проектам, реализуемым “JOGMEC” с АО «Казгеология», в области геологоразведки на территории Казахстана и перспективы их дальнейшего развития. 

Президент “JOGMEC” выразил надежду на долгосрочное сотрудничество и получение положительных результатов по проекту. 

Г. Нуржанов отметил важность дальнейшего углубления и расширения сотрудничества, а также подчеркнул актуальность укрепления контактов между бизнесом в геологической отрасли. 

Также, в рамках рабочей поездки в Японию руководство АО «Казгеология» провело встречи с руководителями компаний «Mitsui» и «Sumitomo», где были обсуждены перспективы развития сотрудничества в сфере геологии и недропользования. 

Japan Oil, Gas and Metals National Corporation является японской государственной корпорацией, которая вместе с японскими компаниями проводит проекты разведки и добычи нефти, газа и металлов по всему миру. Собственный капитал компании составляет 8 млрд долларов США. 

Источник — пресс-служба МИР РК
