



Общая сумма пенсионных накоплений казахстанцев по состоянию на 1 августа 2016 года составила порядка 6,35 триллиона тенге. Таковы предварительные итоги, подведенные Единым накопительным пенсионным фондом. 
Средства казахстанцев в пенсионном фонде продолжают увеличиваться. Количество индивидуальных счетов вкладчиков по всем видам договоров превысило 10 миллионов, в том числе за счет обязательных пенсионных взносов (порядка 9,7 миллиона). Вкладчиков по обязательным профессиональным пенсионным взносам стало более 405 тысяч, а по добровольным пенсионным взносам — более 39 тысяч.
Примечательно, что сумма чистого инвестиционного дохода составила 378,82 миллиарда тенге, что на 222,19 миллиарда больше, чем за аналогичный период прошлого года. Кроме того, годовая доходность по пенсионным активам вкладчиков ЕНПФ превысила инфляцию при уровне 17,7 процента и составила 19,1 процента. Это очень важный показатель, который говорит об эффективной политике в области менеджмента. С начала 2016 года доходность составила 6,4 процента, что также выше уровня инфляции.
С начала года произведенные ЕНПФ пенсионные выплаты и переводы составили 106,58 миллиарда тенге, в эту сумму вошли переводы в страховые организации в размере 10,95 миллиарда тенге.
О накоплениях на своем индивидуальном счете на любую дату каждый вкладчик может узнать в одном из 236 отделений ЕНПФ либо через сайт фонда в разделе «интернет-выписка». Также у граждан есть возможность контролировать свой пенсионный счет через мобильное приложение ENPF для смартфонов и планшетов, функционирующих на разных операционных системах. На 1 августа 2016 года общее количество скачиваний мобильного приложения составило 267 тысяч. Лидером является Android: приложение на этой платформе скачали 215 тысяч раз, что составляет 80,6 процента всех загрузок. На втором месте находится iOS: приложения для iPhone и iPad скачали 47 тысяч раз, на третьем месте Windows Phone с почти пятью тысячей запросов.
Кроме того, как сообщили в пресс-службе организации, с момента запуска в феврале 2015 года услуги «Выдача информации о состоянии пенсионных накоплений (с учетом инвестиционного дохода) вкладчика Единого накопительного пенсионного фонда» через портал электронного правительства было выдано более 315 тысяч выписок c индивидуальных пенсионных счетов. Все это говорит о том, что пенсионная система республики развивается и приносит гражданам реальный инвестиционный доход.
Андрей ВИШНИЧЕНКО
По сообщению сайта Знамя труда
