Латвия заинтересована в безвизовом режиме с Казахстаном, об этом говорится на сайте Рижской думы .  

На днях состоялась встреча посла РК в Латвии с предпринимателями и председателем комитета городского развития Максимом Толстым, председателем правления Рижского центрального рынка Андрисом Морозовсом.  

«Главной темой встречи стало обсуждение введения безвизового режима и обеспечение прямых рейсов между двумя странами. В ходе дискуссии было отмечено, что это имеет важное значение для содействия торговле и привлечения туристов. Главное, что представляет интерес для латвийских предпринимателей, – это сотрудничество в сфере торговли. Казахстан богат полезными ископаемыми и ресурсами, имеет хорошо развитую химическую промышленность, а в Латвии, в свою очередь, есть передовые технологии», —  говорится в сообщении.  

Посол Казахстана в Латвии, который является представителем и в других странах Балтии, признал, что Литва более активна в бизнесе. В свою очередь Толстой отметил, что у Латвии в Казахстане только 53 представительства, тем временем как у Литвы – 200.  

В числе прочего посол Казахстана высоко оценил систему водоснабжения в Риге – обслуживание и современные очистные сооружения. Кроме того, Казахстан заинтересован в использовании нашего опыта в сфере утилизации отходов, — говорится в сообщении.  

 
