40 тысяч автомобилей планируется принять для дальнейшей утилизации в 2017 году, передает корреспондент Today.kz. 16 января в тех регионах Казахстана, в которых не освоены квоты на выплату денежной компенсации, стартует прием старых автомобилей для утилизации. Выделяемая в 2017 году квота на выкуп транспортных средств у физических и юридических лиц – 10 тысяч старых автомобилей. 

"Прием старых автомобилей идет по двум категориям. Первая категория – это полная комплектация – 150 тысяч тенге. Неполная комплектация – 48 тысяч тенге. Хотелось бы отметить, что лидером по сбору автомобилей стал Шымкент – там собрали 764 автомобиля. На втором месте идет Костанай. Здесь собрали 688 автомобилей. И завершает тройку Алматы. В южной столице было собрано 496 автомобилей. Самые популярные модели – автомобили советского производства. Это "копейки", "пятерки", "шестерки", ГАЗ 3910. Это те автомобили, которые поступали к нам на сдачу", – сказал управляющий директор ТОО "Оператор РОП" Рустам Темирбеков. На сегодня квоты на выплату денежной компенсации за сдачу старых автомобилей освоены в Костанае, Актобе и Уральске. 

"Прием автомобилей в этих регионах начнется после согласования министерством энергетики квот на выкуп старых автомобилей на 2017 год, ориентировочно с 25 января", – отметил Темирбеков. В Караганде будет реализован проект по строительству завода по утилизации автохлама. 

"Запуск оборудования планируется в мае 2017 года. Уже заключены контракты на его поставку, определено место и ведутся необходимые для запуска работы. Будут использоваться высокотехнологичное оборудование итальянского производства. Мощность оборудования позволяет утилизировать около 50 тысяч штук автомобилей в год при односменном режиме работы", – рассказал исполнительный директор ТОО "Оператор РОП" Сергей Юрча. Утилизаторы разъяснили и правила для сдачи старых автомобилей. 

"Усилена работа в плане проверки корректности предоставленных автовладельцем данных. При полной комплектации автовладелец должен предоставить справку с учетом на утилизацию, подтверждающую сдачу автомобиля на утилизацию. Необходима информация о том, куда поступят деньги. У нас наличных нет, только безналичный расчет. Сумма компенсации будет зависеть от комплектности. Минимальная комплектность – это двигатель, двери. И после этого обычно в течение 10 дней автовладелец получает сумму. Но сейчас мы взяли еще дополнительные три дня для проверки. Это делается для того, чтобы в случае выявления каких-то подозрений мы успели направить эти данные в соответствующие органы для проверки. Соответственно, на данный момент это будет до 15 рабочих дней. Хочу отметить, что эти данные прописаны в договоре, и по факту оплата происходит быстрее", – резюмировал Темирбеков. Утилизация старых автомобилей 

Напомним, с июля 2016 года казахстанцы начали получать деньги за сдачу подержанных автомобилей в утиль. По словам главы АКАБ (Ассоциация казахстанского автобизнеса), сумма компенсации была сформирована путем анализа популярных сайтов по продаже автомобилей и опыта других стран. Сдать подержанное средство передвижения можно будет в ряде дилерских центров, являющихся участниками программы. Электронный формат сертификата исключает возможность его подделки.  

В октябре стало известно, что в Казахстане владельцы старых автомобилей смогут сдать легковой автотранспорт на дальнейшую утилизацию и взамен получить денежную компенсацию. Транспортное средство будет оцениваться по двум категориям: полной комплектации – 150 тысяч тенге и автомобили не на ходу (обязательно наличие кузова, дверей, двигателя, коробки передач) – 48 тысяч тенге. 

 

С 30 ноября 2016 года Оператор РОП совместно с Министерством энергетики Республики Казахстан, Комитетом административной полиции МВД РК и районными акиматами запустил проект "Мобильный пункт сбора", в рамках которого был организован сбор вышедших из эксплуатации транспортных средств (ВЭТС) в населенных пунктах, не охваченных стационарными пунктами сбора. График передвижения мобильного пункта приема был утвержден.
