Об этом было отмечено в выступлении акима области Алтая Кульгинова перед депутатами на 7-ой сессии областного маслихата. Он также озвучил ход реализации госпрограмм «Дорожная карта бизнеса – 2020» и «Дорожная карта занятости – 2020». 

– С начала реализации программ для поддержки предпринимателей было выделено из республиканского бюджета – 11,5 млрд. тенге, из них в текущем году – 2 млрд.  тенге, а также 152 млн. тенге на микрокредитование предпринимателей из районов. В целом, с момента принятия данных программ поддержано 611 проектов на сумму 73 млрд. тенге, из них 238 проектов – для сельской местности на сумму свыше 27 млрд. тенге. Из одобренных 107 проектов этого года 44% – для сельской местности на сумму 8,3 млрд. тенге. При этом, предпринимателями сохранено свыше 26 тысяч рабочих мест и создано более 4 тысяч новых рабочих мест, — отметил глава региона. -В свою очередь, Национальной палатой предпринимателей и бизнес-ассоциациями оказан полный спектр услуг свыше 15-ти тысячам субъектов предпринимательства. В 2016 году на микрокредитование направлено 1 млрд. тенге, фондом «Даму» выданы льготные кредиты сельским предпринимателям под 8,5% годовых. На сегодня выдано 16 кредитов на сумму свыше 600 млн. тенге. 

В числе актуальных выступающий назвал вопрос водообеспечения сельских населенных пунктов: 

– В текущем году мы с коллегами объездили все 12 районов области. Сегодня доступ к централизованному водоснабжению имеют 163 СНП или 36% от общего количества (443 СНП). Мы начали строительство 6-ти объектов водоснабжения в селах Казталовка, Нурсай, Жалпактал Казталовского района, в селе Сайхин Бокейординского района, в селе  Жанибек Жанибекского района, в селе Пятимар Жангалинского района. Из них 1 объект уже сдан на днях в эксплуатацию – это в селе Нурсай Казталовского района. Важным для региона вопросом является и состояние бассейна р. Урал. Для его решения мы на продолжении многих лет тесно работали с российскими коллегами. 5 октября на XIII Форуме межрегионального сотрудничества Казахстана и России с участием глав государств было подписано Соглашение между нашими странами о совместных работах по сохранению экосистемы реки Урал. Реализация данного соглашения будет способствовать улучшению ситуации в бассейне реки Урал, где у нас расположены 87 населенных пунктов области с населением до 75% всех жителей региона. 

 Хочу отдельно отметить, что также достигнуто соглашение о безостановочном транзитном проезде по территории Российской Федерации («Жайсан – Илецк – Чингирлау») наших скоростных поездов «Тальго» по маршрутам «Астана-Уральск» и «Алматы-Уральск» без проведения пограничного досмотра. После ратификации Соглашения обеими сторонами данный вопрос будет снят с повестки дня. 

Наталия Портнягина 

www.zhaikpress.kz 

 
