Любая система - это набор подсистем, и как работает большая система - так работают и системы, входящие в нее. Даже если есть исключения, со временем выскочки придут в состояние общей системы. Это примерно то, что у нас происходит.Трансформация АО ФНБ «Самрук Казына» (председатель правления фонда – Умирзак ШУКЕЕВ. – Ред.) - это показательный пример. Но проблема даже не в этом, а в том, что мы тратим огромные деньги на пустую деятельность, создавая специальные компании для трансформации с гигантским штатом и нанимая большое количество консультантов. На деньги, которые тратятся на консультантов, дорогих экспатов, которые больше похожи на громоотводы, можно было бы построить не один завод или инфраструктуру.Я не против трансформации, но тут несколько очень простых и логичных вопросов:1. Согласно плану приватизации, многие компании ФНБ перейдут в частный сектор. Результаты трансформации дадут эффект не раньше, чем через три-четыре года, к тому времени государственное участие в фонде национального благосостояния должно значительно сократиться. Зачем заниматься трансформацией? Лучше бы занялись приватизацией и ускоренной продажей. Когда придут частные инвесторы, с большой долей вероятности проданные компании будут трансформироваться заново.2. Самый простой и эффективный способ трансформации - это создание нормального выборного менеджмента с механизмом правильного поощрения и наказания, а также наличие большинства независимых директоров в советах директоров компаний. Правильный менеджмент сделает всё сам, без всяких консультантов и специально созданных компаний.3. Какова цель «Самрук-Казыны» - кто мне расскажет? «КазМунайГаз», КТЖ, «Казатомпром», «Эйр Астана», «Самрук-Энерго», КEGOC, «Казахтелеком» - это достаточно независимые компании, которым фонд «Самрук-Казына» в принципе не нужен. Их вес и влияние настолько велики, что они сами себе хозяева, никому не в обиду будь сказано. «Самрук-Казына» для них - это повышение роли бюрократии, создание дополнительной надстройки и, как следствие, снижение эффективности. Остальные компании - мелочь, они не прибыльны и не имеют такой значимости.Зайдите на сайт «Самрука-Казыны» и выберите раздел о дочерних компаниях, где предполагается информация по активам, прибыли и тому подобным основным показателям. По факту данные заполнены только по нескольким компаниям, в остальных - стоят нули.Если посмотреть консолидированную отчетность за 3 месяца 2016 года, то только консультационные расходы по группе компаний фонда составили 4,6 млрд тенге и выше: рост по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 35 процентов. А за весь 2015 год общие расходы на консалтинг здесь составили 26,5 млрд тенге! Если экстраполировать рост расходов на нынешний год, то в 2016-м сумма будет еще больше. Да, нужно учесть эффект девальвации, но всё равно рост на 2016 год можно прогнозировать на уровне 20 процентов, а это примерно 32 млрд тенге, или 92 млн долларов!На такие деньги можно построить три современных тепличных комплекса по 15 га, или несколько заводов, или около 180 тыс. квадратных метров жилья.Конечно, критиковать легче всего. Поэтому отмечу, что в деятельности «Самрук-Казыны» есть и хорошие моменты. Наиболее значимым достижением фонда считаю создание системы сбора и подготовки финансовой отчетности. Она в ФНБ на очень высоком уровне и выкладывается достаточно оперативно.