АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Сегодня в Тегеране будет подписан ряд коммерческих документов между казахстанскими и иранскими компаниями. Об этом сообщил на своей странице в Facebook пресс-секретарь Министерства по инвестициям и развитию РК  Кайсар Жумабайулы. «Сегодня здесь будет подписан ряд коммерческих документов между нашими и иранскими компаниями. В том числе при содействии национального агентства KAZNEX INVEST МИР РК. Несколько отечественных компаний выходят на рынок ИРИ. Есть и инвестиционные соглашения», - написал на своей странице в Facebook пресс-секретарь Министерства по инвестициям и развитию РК  Кайсар Жумабайулы. Как сообщала пресс-служба Акорды, 11-12 апреля Нурсултан Назарбаев по приглашению Президента Хасана Рухани посетит Исламскую Республику Иран. Планируется, что лидеры двух стран обсудят ход реализации договоренностей, достигнутых во время государственного визита Х.Рухани в Астану в сентябре 2014 года. Кроме того, будут рассмотрены пути укрепления сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной, сельскохозяйственной, транзитно-транспортной сфере и взаимодействия в области международной и региональной безопасности.    