АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Сегодня в Астане подписано Соглашение о сотрудничестве между АО «НК «Астана ЭКСПО-2017» и Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан «Атамекен». Цель документа - вовлечение казахстанского бизнеса в подготовку и проведение ЭКСПО-2017. Совместные усилия будут направлены на увеличение доли местного содержания в обслуживании выставки, а также привлечение малого и среднего бизнеса из регионов. 
В своем выступлении глава нацкомпании «Астана ЭКСПО-2017» Ахметжан Есимов отметил, что предстоящая выставка станет мировой площадкой для обсуждения и поиска ключевых решений в области «зеленой энергетики». Кроме того, национальный проект даст толчок инновационному развитию страны., сообщает пресс-служба нацкомпании.
«Выставка стала реальным национальным проектом, направленным на поддержку отечественного предпринимательства. Проект позволил не только сохранить, но и создал порядка 50 тысяч рабочих мест. В пиковые периоды на площадке работали 14 тысяч строителей и более 500 единиц техники. В целом, в строительстве объектов выставки задействовано 366 отечественных товаропроизводителей и заключено договоров  на 52,5 млрд. тенге», - отметил Ахметжан Есимов.
По словам главы нацкомпании, эта цифра в два раза больше аналогичного показателя 2015 года. Подготовка к проведению ЭКСПО-2017 помогла создать новые рабочие места в регионах, обеспечив предприятия заказами на поставку продукции. Стоимость строительства объектов выставки за счет бюджета сократилась на 302 млрд. тенге.
Председатель президиума Национальной палаты предпринимателей РК «Атамекен» Тимур Кулибаев отметил высокую готовность объектов и организации выставки, а также то, что она открывает широкие возможности для бизнеса.
Глава НПП подчеркнул, что еще задолго до подписания Соглашения  Нацпалата и Национальная компания «ЭКСПО» начала совместное сотрудничество по многим направлениям, касающимся привлечения казахстанских товаропроизводителей и развития туризма. Тимур Кулибаев отметил, что на сегодняшний день заключено более 50 млрд контрактов для отечественных товаропроизводителей, и эта работа будет продолжена.
«Очень важно то, что во время проведения ЭКСПО в Астану приедет большое количество людей, и, конечно, огромные возможности открываются для бизнеса столицы - это гостиницы, рестораны, различные развлекательные заведения, сфера обслуживания. Будет очень большой наплыв туристов из многих стран, - сказал Кулибаев. - Поэтому перед отечественным бизнесом стоят большие задачи по достойному проведению ЭКСПО».
«Астана ЭКСПО» разработала 73 турмаршрута. Глава НПП  уверен, что в Казахстане есть что показать: прекрасные природные парки, исторические места и т.д.
«Для НПП туризм является одним из важных приоритетов в развитии бизнеса в Казахстане, создает много рабочих мест, дает толчок занятости в смежных отраслях, поскольку потребляется продукция сельского хозяйства, сувенирная продукция, одежда, торговля, все это туризм за собой тянет. Мы очень надеемся, что ЭКСПО станет хорошим стимулом для развития туризма», - сказал Тимур Кулибаев.   
Глава ЭКСПО-2017 добавил, что выставка в Астане - это уникальный шанс для отечественных предпринимателей развивать сферу услуг.  
«ЭКСПО дает возможность в продвижении на глобальном рынке, популяризации отечественных брендов, налаживанию коммерческих связей. У нас есть прекрасная возможность развить туристскую индустрию - не только въездной, но и внутренний туризм. Более того, мы не ограничеваемся периодом подготовки и проведения ЭКСПО-2017. Огромный пласт работы предстоит выполнить и после выставки Мы работаем над детальной концепцией развития терриотории в поствыставочный период», - подчеркнул Ахметжан Есимов.
В ходе встречи председателю президиума НПП «Атамекен» Тимуру Кулибаеву представили возможности предпринимателей для развития бизнеса в рамках ЭКСПО-2017, а также познакомили с содержательной программой выставки.   
Руководители ЭКСПО-2017 и НПП «Атамекен» пришли к единому мнению, что подписанное Соглашение не должно быть декларативным. Реализация документа, по их мнению, окажет существенную подержку отечественному бизнесу.
                                                 * * *                                        
АО «НК «Астана ЭКСПО-2017» создано 15 января 2013 года с целью подготовки и проведения Международной специализированной выставки ЭКСПО-2017. Выставка пройдет в Астане с 10 июня по 10 сентября 2017 года.
Планируется, что в ней примут участие 100 стран, не менее 10 международных организаций, 10 компаний-лидеров инновационных технологий. В целом ожидается более 2 миллионов посетителей и порядка 5 миллионов посещений. 
 
 
