



Подготовка к осенне-зимнему периоду 2016/17 годов на энергетических предприятиях Казахстана в целом проходит организованно. Об этом сообщила пресс-служба министерства энергетики республики, отметив, что поставки потребителям тепловой и электрической энергии обеспечивается устойчиво, в полном соответствии с ранее заключенными договорами и составленными графиками. В настоящее время производство в Казахстане электроэнергии составляет 63 миллиарда кВт-ч, при том, что ее потребление равно 61.9 миллиарда кВт-ч. Данные показатели, как указано в сообщении, соответствуют прошлогодним.
Кроме этого, на сегодняшний день на топливных складах тепловых электростанций накоплено в общей сложности 3.2 миллиона тонн угля и 122 тысячи тонн мазута.
Для обеспечения устойчивого энергоснабжения в осенне-зимний период 2016-2017 годов всех потребителей на территории страны будут выполнены капитальные и расширенные текущие ремонты 9 энергоблоков, 39 турбин и 56 энергетических котлов. Это произойдет в соответствии с утвержденным на 2016 год графиком ремонтов основного оборудования казахстанских электростанций. На текущий момент работы завершены на трех энергоблоках, 17 турбинах и 25 котлах, а также отремонтировано 26.1 тысяча километров линий электропередачи.
Также отмечается необходимость принятия в течение оставшегося перед началом предстоящего осенне-зимнего периода времени ряда мер в Южно-Казахстанской, Восточно-Казахстанской и Карагандинской области.
Кроме того, как было указано в сообщении министерства энергетики, на сегодняшний день у ряда энергопроизводящих организаций перед АО «КазТрансГаз-Аймак» имеется просроченная задолженность за поставленный газ в размере 2.2 миллиарда тенге. Еще 569 миллионов тенге составляет долг за уголь перед АО «Богатырь Комир».
В целом же, связанные с прохождением предстоящего осенне-зимнего периода вопросы подготовки рассматриваются в ходе селекторных совещаниях проводимых в министерстве энергетики и правительстве Казахстана.
Источник:  Время Востока
