Более 40 тюменских предпринимателей участвовали в бирже контактов предприятий области и Республики Казахстан в рамках визита делегации предпринимателей республики во главе с представителем АО "Национальное агентство по экспорту и инвестициям KAZNEX INVEST" Ануаром Бейсековым. 

В состав делегации вошли представители девяти казахских предприятий сферы машиностроения, пищевой, химико-строительной и строительно-монтажной отраслей, сообщает департамент инвестиционной политики и государственной поддержки предпринимательства Тюменской области. 

На бирже контактов специалисты департамента инвестиционной политики и государственной поддержки предпринимательства Тюменской области рассказали представителям казахской делегации об инвестиционном потенциале Тюменской области, презентовав регион как выгодную площадку для ведения бизнеса. Иностранные гости представили последние достижения казахстанских производителей. 

Провели переговоры заместитель директора департамента жилищно-коммунального хозяйства Тюменской области Алексей Майер, председатель комитета по инновациям Антон Машуков, генеральный директор АО "Управляющая компания “Индустриальные парки Тюменской области”" Андрей Саносян, представители Главного управления строительства и департамента потребительского рынка и туризма Тюменской области. 

"Казахстанская продукция давно известна по всей России. Она имеет высокое качество, интересна потребителю, является доступной. На территорию тюменского региона поставляется пищевая продукция (соль, безалкогольные напитки, колбасные изделия), ведется работа по поставке трансформаторов, строительных материалов", - рассказал Ануар Бейсеков. 

Он сообщил, что их организация готова оказать всестороннюю поддержку в налаживании контактов с казахстанскими компаниями, и отметил благоприятные инвестиционные возможности Тюменской области и вероятную перспективу реализации инвестиционных проектов.
