
Борьба за звание была ожесточенной до самого конца. В своей последней партии Динара сыграла вничью c представительницей Монголии, тогда как претендовавшая на победу в турнире россиянка Динара Дорджиева не смогла выиграть у индийского международного мастера Дарии Парнали (партия завершилась также вничью). В результате Садуакасова набрала 9,5 очков (из 13) и стала победительницей этого крупного международного турнира. Серебро досталось индианке Пиви Нандхидха, россиянка Дорджиева финишировала третьей. Чемпионом мира среди юношей стал 16-летний американец Джефри Сюн. Чемпионат проходил под эгидой ФИДЕ по швейцарской системе.

Президент Казахстанской федерации шахмат Галимжан Есенов направил поздравительную телеграмму в адрес Динары Садуакасовой:

– От лица федерации и всех казахстанцев, которые болели за Вас и от себя лично я поздравляю Вас с победой. Казахстанская федерация шахмат приняла решение поощрить Вашу победу достойно, выделив Вам премию в размере 1 млн. тенге. Желаю Вам, молодому казахстанскому гроссмейстеру и прекрасной девушке дальнейшего профессионального и личностного развития и успехов, приносящих славу нашей стране. Ваш успех на только что завершившемся в Индии чемпионате мира – это большой успех казахстанских шахмат на мировой арене.

Динара Садуакасова – женский международный гроссмейстер. Серьезно заниматься шахматами начала в 10 лет. Динара – многократная победительница различных международных турниров (включая чемпионаты Азии и мира). В 2013 года в ЕНУ им. Гумилева в Астане открыт ее шахматный клуб. Казахстанская спортивная пресса признавала шахматистку лучшей спортсменкой страны в 2013 и 2014 гг. В 2016 году Д. Садуакасова провела благотворительный сеанс одновременной игры для 50 детей, съехавшихся со всей страны в летний лагерь «Планета шахмат», организованный в Астане научно-образовательным фондом им. Академика Ш.Есенова и «Назарбаев Интеллектуальные Школы».

