Отчет С. Трумова перед населением 02-фев, 11:53 0 Регион 1 января текущего года состоялась ежегодная традиционная отчетная встреча акима Актау с населением,-сообщает http://mangystautv.kz/ 
 В заседании приняли участие депутаты областного и городского маслихатов, общественные деятели, члены политических партий, а также горожане. В ходе своей речи Серикбай Трумов поведал о социально-экономических показателях за прошлый год, а также поделился планами развития города на текущий. 
 
В ходе своего выступления глава города отметил активную реализацию государственной программы "развитие регионов - 2020". Так за прошлый год было сдано в эксплуатацию около трехсот квадратных метров жилья. 2890 квартир было распределено. А это на 1000 квартир больше, чем в 2015 году. За 2016 год объем строительных работ составил 53 млрд тнг, что на 13,7 % выше предыдущего года. 
 
Серикбай Трумов, аким города Актау: "На сегодняшний день ведется строительство 10 жилых домов через Казахстанскую ипотечную компанию. Их сдача в эксплуатацию ожидается уже в этом году. Кроме того, ведется строительство около 20 жилых домов за счет местных инвесторов. В 2017 году планируется сдача 560 квартир в ЖК "Акку-1" в 33 мкр. 
 
В рамках реализации программы модернизации ЖКХ до 2020 года в 2016 году было модернизировано 6 домов. Для установки лифтов в многоэтажных домах города выделено 229 млн тнг. В прошлом году уже установили 48 лифтов, в этом году планируется установка 33. На развитие инженерных сетей выделено 1,6 млрд тнг. 
 
Серикбай Трумов, аким города Актау: "В прошлом году из средств национального фонда на развитие города было выделено боле 2 млрд тнг. Из них значительные средства направлены на строительный сектор. Это проведение внутренних работ в 17, 32 а, 33 и 34 мкр. Также около 6 млн направлены в городской отдел занятости и соц программ, а также на развитие села Умирзак. 
 
Также Серикбай Трумов отметил и развитие малого и среднего бизнеса в Актау. Реализация программы "Дорожная карта бизнеса-2020" способствовала созданию 1332 рабочих мест, это привело к снижению уровня безработицы в Актау. На благоустройство города в прошлом году выделили 128 млн тнг. Эти средства были распределены на ремонт пешеходных и тротуарных дорожек, детских площадок, а также на ямочный ремонт дорог в городе. 
 
Серикбай Трумов, аким города Актау: "За прошлый год было приобретено 987 единиц мусорных контейнеров в город, закуплено 7 мусоровозов, работа по озеленению и благоустройству города продолжится и в этом году". 
 
После оглашения акимом показателей социально-экономического развития города, слово было предоставлено горожанам. 
 
Жулдыз Мухамбеткали - жительница г. Актау: "В 35 мкр есть ЖК "Акбулак", который уже два года не могут сдать в эксплуатацию. 200 человек, которые стали дольщиками, остались без крова, на улице. среди них инвалиды, ВОВ, для нас это больной вопрос, Серикбай Утелгенович, ответьте, пожалуйста". 
 
Серикбай Трумов, аким города Актау: "Эта проблема существует действительно, мы знаем о ней, пытаемся решить ее. Проводили собрание по этому вопросу. Но нас никто не предупреждал о том, что часть земли была передана другому лицу. Мы выдали землю Ханчевской, а вы обращаетесь с другой фамилией. Мы вызвали эти лица к себе. Посадили за стол, они прописали условия на бумаге. Но этот вопрос будет решен только через суд, куда мы обратились. Он будет принимать решение с разделением земли. Люди должны быть бдительны, когда подписывают документы, вкладывают свои средства. Нужно через нотариуса все оформлять". 
 
В ходе отчетной встречи глава города горожане получили ответы на волнующие вопросы. Аким отметил, что все планы на текущий год будут поэтапно реализовываться. К ним относятся и вопросы строительного сектора, развития бизнеса, модернизации ЖКХ, а также развитие сфер образования, здравоохранения и культуры.
