      В Кызылординском  областном центре коммуникации при ТОО «Сыр медиа» прошел брифинг, посвященный профилактике бытового мошенничества. Для участия в нем были приглашены начальник управления криминальной полиции ДВД по Кызылординской области Гани Турсекеев, прокурор управления областной прокуратуры Ардак Абдикаримов, директор областного филиала АО «Халык банк» Бауыржан Рахымжанов, директор областного филиала АО «Жилстройсбербанк» Адильжан Саулебаев, начальник городского отдела жилищной инспекции Ерлан Бердибаев и директор службы безопасности областного филиала АО «Каспий банк» Игорь Тен. 
     Спикеры говорили о том, как жителям обезопасить себя от преступных посягательств мошенников. 
     Начальник управления криминальной полиции ДВД по Кызылординской области Гани Турсекеев подробно остановился на распространенных видах мошенничества, в том числе «телефонных мошенничествах», когда посредством телефонной связи преступники убеждают свою жертву перечислить свои деньги на чужие счета. 
      — В последнее время большое распространение получила покупка товаров через интернет. После перевода потерпевшими денежных средств переписка прекращалась, а интернет-страница блокировалась. Неоднократно в средствах массовой информации, разного рода памятках до населения доводилась подобная информация, однако преступникам удается все еще обманывать отдельных доверчивых граждан, — отметил прокурор управления областной прокуратуры Ардак Абдикаримов. 
     В других случаях злоумышленники звонили гражданам от имени сотрудников банка, и после телефонного общения с ними они получали доступ к сведениям об их банковской карте, в том числе ее номер, пин-код, код безопасности. По словам директора областного филиала АО «Халык банк» Бауыржан Рахымжанов, полученная информация использовалась для дальнейшего хищения сбережений, находящихся на счетах пострадавших. 
      — Злоумышленник на электронные почтовые адреса клиентов рассылает сообщения с пометкой якобы от банка и с вложением вредоносным программным обеспечением или с вложенной интернет  ссылкой. Жертва, открывая вложение, производит заражение своего компьютера и дает доступ к своей конфедициональной информации. В этом случае хочу предупредить, что банк владеет всей необходимой информацией и никогда, не при каких обстоятельствах не осуществляет рассылку электронных писем, смс-сообщений, звонков по телефону, с просьбой передать реквизиты платежной карты, пин-код к платежной карте. Не запрашивает логины, пароли, одноразовые пароли и другие личные информации клиента, — сказал  Бауыржан Рахымжанов. 
    Акнур ЖАГИПАРОВА 
 

По сообщению сайта Kyzylorda News
