
 
Внутренний спрос вырос по итогам 11 месяцев почти на треть - до 38,7 тыс. тонн. Экспорт, напротив, сократился на 3,2%, до 259,4 тыс. тонн. На внешние рынки уходит почти 90% продукции.
 
За 2016 год выпуск необработанного цинка достиг 325,5 тысячи тонн - это на 0,5% больше, чем в 2015, когда объемы производства сократились на 0,3%. В предыдущие кризисному 2015-му годы в сегменте отмечался стабильный рост.
 
Наибольший объем производства пришелся на ВКО (325,4 тысячи тонн). Ключевой производитель в области - гигант отрасли ТОО «Казцинк», а также группа «KAZ Minerals» (основная отрасли - медь, производство цинка - сопутствующая сфера деятельности). Еще 66 тонн выпущено в Карагандинской области. В регионе работает ТОО «Нова-Цинк» - дочернее предприятие ОАО «Челябинский цинковый завод».
 
С учетом прогнозируемого повышения спроса, у отрасли значительные перспективы для дальнейшего роста. По оценкам Казахстанского института развития индустрии, к 2030 году прогнозируется потребление цинка в 1,4 раза больше, чем в 2015 году. Драйверами роста потребления цинка останутся сталелитейная промышленность (гальваническое покрытие цинком), производство латуни и бронзы.
 
Рост производства автотранспорта создаст дополнительный спрос на цинк в объеме 2,4 млн. тонн в год к 2030 году и 3,6 млн. тонн - к 2050 году (из расчета расход цинка для производства на ед. автотранспорта - 20 кг).
 

 
По итогам 11 месяцев, основной спрос по-прежнему обеспечивает импорт - 87% от общего объема использования, 259,4 тысячи тонн необработанного цинка. В то же время, в экспортном направлении намечен спад, в то время как внутреннее потребление, напротив, выросло почти на треть, до 38,7 тыс. тонн - это уже 13% от использованных ресурсов, против 9,8% годом ранее.
 

 
В многолетней динамике, после значительного прироста в 2012 году (сразу на 37,3% к 2011), экспортное направление стагнирует. Так, в 2015 отмечен небольшой рост на 2,6%, в 2014 - на 2,2%, в 2013 наблюдался спад на 5,9%.
 

 
В страновом разрезе основные потребители казахстанского цинка - Китай (33,3% в тоннах, 32,5% в деньгах), Турция (30,8% в натуральном выражении, 30,7% в денежном), и Нидерланды (15,3% в тоннах, 14,1% в деньгах).
На страны СНГ (Россию и Украину) пришлось всего 11,3% внешних поставок в натуральном выражении, и 13% - в денежном.
 

 
Среднегодовые производственные мощности по выпуску необработанного цинка в 2015 году несколько уменьшились - до 423,9 тыс. тонн (в 2014 было 425 тыс. тонн). Из них 323,8 тыс. тонн пришлось на ВКО, и еще 100 тыс. тонн - на Карагандинскую область.
Загрузка мощностей в 2015 году составляла 76,4%, в 2014 - 76,5%, ранее - 76,2%.
 
События: В Акмолинской области в декабре 2016 года открыта фабрика ТОО «Горнопромышленная компания «Горизонт» по добыче, переработке и обогащению полиметаллов (золото, серебро, цинк, свинец), расположенной в Кусепском сельском округе. По сообщению Кокшетау-КазИнформ, общая стоимость проекта - 1,7 млрд тенге. Проектная мощность предприятия - 150-200 тысяч тонн руды в год.
К моменту открытия количество работников составило 52 человека, при выходе на проектную мощность количество постоянных рабочих мест планируется довести до 100.
 

 
Источник: energoprom.j.dnr.kz
