Астана. 29 ноября. Kazakhstan Today - Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) совместно с " ForteBank" предоставит в тенге сумму, эквивалентную в целом $60 млн, для дальнейшего финансирования микро, малых и средних предприятий (ММСП) во всех регионах Казахстана, сообщили в пресс-службе банка. 
 Из этой суммы $10 млн (в тенге) будут предоставлены малым предприятиям, владельцами или руководителями которых являются женщины, в рамках программы ЕБРР "Женщины в бизнесе", передает Kazakhstan Today. 
 
 Кредиты будут сопровождаться технической поддержкой ForteBank, направленной на улучшение систем управления кредитными рисками и андеррайтинга при работе с ММСП, оценки эффективности и методологии отчетности, обучении кредитных сотрудников для работы с ММСП. Кроме того, ForteBank нарастит усилия по вовлечению потенциальных клиентов среди микро, малых и средних предприятий с женщинами-руководителями благодаря внедрению новых или улучшению существующих продуктов и процессов. 
 
 АО "Фонд развития предпринимательства "ДАМУ", созданный правительством Республики Казахстан для поддержки малого бизнеса, выступил гарантом данного займа. 
 "Согласно проведенному ЕБРР исследованию, у женщин-предпринимателей в Казахстане меньше возможностей и меньше доступа к финансированию по сравнению с предпринимателями-мужчинами. Правительство Республики Казахстан предоставило финансирование программе ЕБРР "Женщины в бизнесе" с целью оказать содействие предприятиям, руководителями которых являются женщины, в полном раскрытии своего потенциала. В рамках программы предоставляются также услуги бизнес-консультирования МСП, руководителями которых являются женщины, и техническая помощь финансовым институтам-партнерам, распределяющим кредитные линии ЕБРР. Предпринимательницы смогут извлечь пользу из этой программы", - проинформировали в пресс-службе. 
 На сегодняшний день ЕБРР инвестировал в экономику Казахстана свыше $7,5 млрд. Просмотров: 777 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
