Сегодня в Службе центральных коммуникаций состоялась пресс-конференция, на которой были подведены итоги научно-исследовательской экспедиции «Полюс Независимости» в Антарктиду, сообщила пресс-служба ОО «Казахское Географическое Общество». Напомним, полярная экспедиция прошла под эгидой Ассамблеи народа Казахстана и была посвящена 25-летию Независимости страны. 
 
За 42 дня члены экспедиции совершили скоростное восхождение на пик Винсон, дошли до Южного полюса на лыжах и провели научные исследования в суровых условиях Антарктиды. В экспедицию вошли ученые и атлеты — капитан команды Магжан Сагимбаев, спортсмены Юрий Юшин, Ильяс Галимбеков, научные сотрудники Даулет Шарипов, Арман Баймухамедов и единственная девушка в команде — Алия Ерназарова. 
 
«Все три этапа проекта – восхождение на пик Винсон, лыжная экспедиция и проведение научных исследований успешно завершены. Впервые в истории страны в День Независимости флаг Казахстана был поднят на самую высокую точку Антарктиды. Участники экспедиции дважды преподнесли казахстанцам подарок – 16 декабря поздравили с пика Винсон, а 31 декабря передали новогодние поздравления с Южного полюса. Экспедиция состоялась благодаря усилиям и участию многих неравнодушных людей. 
 
В связи с этим, я бы хотел выразить искреннюю благодарность Председателю Попечительского совета Казахстанского национального географического общества QazaqGeography Кариму Масимову и Председателю Управляющего совета QazaqGeography Канату Байгарину, заместителю председателя АНК Ералы Тугжанову, министру информации и коммуникаций Даурену Абаеву, председателю правления холдинга «Байтерек» Ерболату Досаеву, Председателю Попечительского Совета ОО «Казахское Географическое Общество» Нурлану Абдуову, Президенту Назарбаев Университета Шигео Катсу, ректору КазНУ имени аль-Фараби Галимкаиру Мутанову, первому проректору КазНМУ имени Д.С. Асфендиярова Нургуль Хамзиной, а также журналистам, блогерам и всему народу Казахстана за веру и моральную поддержку. От всего сердца огромное вам спасибо!», — поделился Толеген Тастанбеков, Председатель Президиума ОО «Казахское Географическое Общество». 
 
Атлеты Магжан Сагимбаев, Юрий Юшин, Ильяс Галимбеков и врач Даулет Шарипов – участники первой казахстанской лыжной экспедиции на Южный полюс, прошедшие за 11 дней 217 километров по льду, пожалуй, одна из самых молодых полярных команд в мире. Каждому из членов экспедиции нет и 30-ти лет, но за спиной уже имеется серьезный опыт покорения Антарктики. 
 
«Мне выпала честь быть капитаном экспедиции, и я с уверенностью могу сказать, что каждый член нашей команды отработал на 100%. В сложные моменты мы поддерживали и подбадривали друг друга, пригодились опыт и навыки, которые каждый из нас накапливал не один год в своей профессиональной сфере. Я благодарен всем казахстанцам за поддержку и веру в нас. Спасибо КазГео и моим товарищам за бесценный жизненный опыт и уникальную возможность, которые дала мне экспедиция в Антарктиду», — сказал Магжан Сагимбаев, руководитель группы экспедиции, руководитель регионального представительства QazaqGeography в г. Алматы. 
 
В научную часть экспедиции вошли исследования молодых казахстанских ученых в области экологии, биологии и влияния экстремальных условий Антарктиды на физиологию человека. По результатам исследований будут проведены круглый стол и мастер-классы. 
 
«Антарктида — самый загадочный и интересный для исследований объект. Многие ученые в мире хотели бы изучить ее, поэтому мы очень рады, что стали частью научно-исследовательской экспедиции. Наша научная группа собрала достаточно материалов для проведения научных исследований в области охраны окружающей среды и здоровья человека. Пребывание на базе Юнион Глетчер позволило нам познакомиться с иностранными учеными и перенять опыт исследователей из ведущих стран по изучению Антарктиды. Полученные данные и материалы находятся на стадии обработки и анализа», — сообщил Арман Баймухамедов, научный сотрудник экспедиции. 
 
 
 
С 2011 по 2017 год в составе трех полярных экспедиций 15 членов команды КазГео побывали в Арктике и Антарктике. Руководителем арктических и антарктических программ и идейным вдохновителем экспедиций является Председатель Попечительского Совета КазГео Нурлан Абдуов. Участники первой антарктической автомобильной экспедиции стали рекордсменами книги Гиннеса за самое быстрое прохождение маршрута. Благодаря совместной работе с государственными органами в 2014 г. был подписан Указ Президента о присоединении Казахстана к Договору об Антарктике от 1959 года. 
 
Экспедиция «Полюс Независимости» проводится под эгидой Ассамблеи народа Казахстана, при поддержке Республиканского Общественного Объединения «Казахстанское национальное географическое общество» (QazaqGeography). Генеральным партнером проекта выступил Национальный Управляющий Холдинг «Байтерек», Партнерами — Назарбаев Университет, КазНУ имени аль-Фараби и КазНМУ имени Д.С. Асфендиярова. Организатором научно-исследовательской экспедиции является Казахское Географическое Общество. 

По сообщению сайта Матрица.kz
