

Национальный банк ожидает существенное снижение годовой инфляции к концу 2016 года. Об этом сообщил заместитель председателя регулятора Алпысбаев Ахметов в кулуарах мажилиса парламента, передает LS. В рамках реализации политики инфляционного таргетирования регуляторв в среднесрочном периоде устанавливает следующие целевые ориентиры по инфляции: 2016-17 годы – 6-8%, 2018 год – 5-7% с последующим постепенным замедлением до 3-4% к 2020 году. Он объяснил, что в настоящее время инфляция в годовом выражении остается высокой в основном за счет резкого повышения инфляции в октябре 2015 - январе 2016 года в результате значительного обесценения обменного курса тенге. В августе 2016 года, по его словам, годовая инфляция составила 17,6%, в том числе продовольственная инфляция – 15,7%, непродовольственная – 28,3%, цены на платные услуги повысились на 9,8%. "В целом ожидания населения относительно будущей инфляции имеют умеренный характер. На протяжении первого полугодия текущего года отмечалось снижение инфляционных ожиданий населения, в то время как в июле-августе 2016 года наблюдался их рост. К концу 2016 года ожидается существенное снижение годовой инфляции из-за исключения статистического эффекта высокой инфляции в 4 квартале прошлого года", - добавил Ахметов. Он уточнил, что достижение прогноза по инфляции в 2016 году возможно в случае реализации комплекса мер со стороны правительства и местных исполнительных органов по недопущению необоснованного роста цен и тарифов. Заместитель главы Нацбанка также озвучил доходность активов Единого накопительного пенсионного фонда (ЕНПФ), которая составила 6,6% за восемь месяцев. Для сравнения на 1 января 2016 года этот показатель составлял 5,8 трлн тенге. Ахметов также перечислил направления, по которым в 2016 году инвестируются все ожидаемые свободные притоки по пенсионным активам ЕНПФ в размере 1,4 трлн тенге. Так, 350 млрд. тенге направлены на приобретение государственных ценных бумаг для финансирования дефицита республиканского бюджета; до 500 млрд тенге – на покупку иностранной валюты для инвестирования на зарубежных рынках; 400 млрд тенге - на приобретение обусловленных долговых ценных бумаг субъектов квазигосударственного сектора; 200 млрд. тенге – на приобретение обусловленных финансовых инструментов банков второго уровня для финансирования субъектов малого и среднего предпринимательства. "Пенсионные активы ЕНПФ инвестируются в банки на срок 3,5 года по ставкам вознаграждения 14%-16,5% годовых в зависимости от кредитного рейтинга банка", – добавил Ахметов.




Ирина Ярунина
