В рамках направления «Масштабная разъяснительная работа» в Темирском районе проведено 8 мероприятий с охватом 282 человек. 
 Продолжена разъяснительная работа среди населения, в том числе сре-ди учащихся, всего охвачено 221 лицо. Так, жители с. Копа проинформированы о целях и задачах реализуемого проекта, о возможностях получения образовательных грантов в отечественных вузах. По направлению «Развитию бизнес среды» в г. Актобе проведено 2 мероприятия с участием 122 человек. 
 В акимате Каргалинского сельского округа проведен 1 круглый стол для 80 жителей села, на котором презентована общая политика развития бизнеса, условия действующих государственных программ и выслушаны проблемные вопросы. Также здесь состоялся прием 42 граждан с проблемными вопросами. 
 За октябрь 2016 года в г. Актобе из числа обратившихся предпринимателей и населения с предпринимательской инициативой 308 человек были зарегистрированы в качестве индивидуальных предпринимателей. Национальной палатой предпринимателей «Атамекен» 54 жителям г. Актобе оказана сервисная поддержка, органами прокуратуры принято 48 обращений и 11 лиц проконсультированы об условиях госу-дарственных программ по вопросам выделения земельных участков. 
 В ходе реализации направления «Решение социальных проблем» в Хромтауском районе проведено 37 мероприятий, охвачено 2094 лица, из них помощь получили 309 человек. 
 К примеру, врачами медицинского поезда «Денсаулық» осмотре-но 147 человек, из них 101 получил медицинскую помощь. 
 Дополнительно профилактическим осмотром было охвачено 1122 школьника, по 53 учащимся приняты меры по оздоровлению. 
 Узкими специалистами НИИ, НЦ Астаны и Алматы осмотрено 608 человек, направлено на лечение 121. При этом, врачами области проведено 29 хирургических операций. 
 Подворными обходами охвачено 93 представителя социально уязвимых слоев населения, из них оказана помощь 5 лицам. К примеру, оказана помощь по установлению инвалидности несовершеннолетней жительнице Актюбинской области, в дальнейшем планируется ее госпитализация для оказания медицинской помощи. 
 В другом случае, инвалид I группы был включен в потребность на получение 2-х кресел-колясок (прогулочная и межкомнатная). 
 По результатам ранее проведенной ярмарки вакансий трудоустроено 10 человек. 
 Кроме того, была проведена встреча с 95 гражданами, где были обсуждены вопросы образования и социального обеспечения. 
 Фото: el.kz
