Министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек в ходе заседания правительства рассказал о планах по развитию гражданской авиации в Казахстане. 

«В области гражданской авиации за последние пять лет наблюдается стабильный рост основных показателей. По пассажирским перевозкам Казахстан занимает второе место среди стран СНГ. В 2015 году аэропорты Астаны и Алматы вошли в число десяти крупнейших международных аэропортов государств – членов СНГ по числу обслуженных пассажиров. На сегодня из 20 действующих в РК аэропортов в 14 проведена реконструкция взлетно-посадочных полос и 10 пассажирских терминалов. До конца года планируется завершение реконструкции терминала аэропорта Петропавловска», – 

передает слова главы МИР РК сайт премьер-министра. 

Министр отметил, что за счет модернизации инфраструктуры аэропорта Астаны и реализации поручения по созданию хаба под Алматы, а также развития международных маршрутов и казахстанских авиакомпаний будет обеспечен трехкратный рост транзитного пассажиропотока к 2020 году. 

«С целью поэтапной либерализации международного рынка авиаперевозок в 2017 году планируется запуск пилотного проекта по внедрению «открытого неба» в аэропорту города Астаны. В этой связи ожидается открытие 8 новых направлений в Прагу, Хельсинки, Вену, Варшаву, Будапешт и другие города», – 

сказал министр.
