
Индекс физического объема в машиностроении РК составит 85% в 2016 году — МИР РК
 
Тенденции роста в различных секторах машиностроения позволяют рассчитывать на достижения индекса физического объема до 85% по итогам 2016 года, заявил министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек на IV Форуме машиностроителей Казахстана, передает корреспондент  .
В Астане проходит IV Форум машиностроителей Казахстана на тему: «Развитое машиностроение — конкурентоспособный Казахстан», с участием 108 делегатов из 20 стран, членов правительства РК и депутатов Мажилиса РК. Целью форума является демонстрация потенциала развития отечественной машиностроительной отрасли, а также привлечение мировых гигантов отрасли к сотрудничеству.
«Начиная с 2015 года в отрасли как в зарубежном машиностроении, так и у нас, наблюдаются негативные тенденции: снижение спроса, уменьшение инвестиций в модернизацию, ухудшение условий кредитования текущей деятельности предприятий. Принимая во внимание всю эту ситуацию, на рынке машиностроительной продукции мы хотели бы предложить отрасли совершенно по новому взглянуть на перспективы развития и сделать оценку той ситуации, которая сегодня есть», — объявил в своей вступительной речи министр.
Женис Касымбек рассказал иностранным гостям форума об итогах реализации ГПФИИР и о ходе второй пятилетки ГПИИР. Также министр познакомил делегатов с достижениями Казахстана в области железнодорожной промышленности, авиационной техники и машиностроения, в частности создание беспилотных летательных аппаратов и электромобилей казахстанского производства.
«В последние месяцы мы видим тенденцию роста в определенных секторах машиностроения, в целом по итогам 2016 года планируется достичь показателя индекса физического объема 85%, однако есть несколько системных больших проблем, которые сдерживают производство: одна из них связана с проблемами финансирования предприятий, в связи с чем предприятия машиностроения не могут в полной мере реализовывать свой потенциал, в свою очередь те компании, которые решили модернизироваться, расширять линейку, повышать локализацию испытывают дефицит в долгосрочных и дешевых кредитах», — обозначил Женис Касымбек.+
Однако, по словам главы МИР РК, Казахстан уже решает задачи в этом направлении, в частности выделяются средства на финансирование проектов и субсидирование ставок по кредитам через холдинг «Байтерек». Министр отметил положительный результат от поддержки отечественного автопрома через автокредитование потребителей, благодаря которому было выдано более 7500 тысяч автокредитов.
 
Мейирим Смайыл
 
По сообщению сайта Zakon.kz
