Один из крупнейших банкиров Казахстана и Центральной Азии Кенес Ракишев объявил о том, что пассивы Москоммерцбанка будут значительно увеличены — на 1,2 миллиарда рублей. 
 
 Капитал увеличится за счёт дополнительной эмиссии акций, и выкупит их материнская для банка организация — Казкоммерцбанк (бренд Qazkom), председателем совета директоров которого является как раз Ракишев. К слову, в сентябре 2016 года банк был докапитализирован на 1,4 миллиарда рублей. 
 
 Как ожидают эксперты, приток капитала позволит усилить позиции кредитной организации в корпоративном сегменте и среди предприятий малого и среднего бизнеса. Банк уже входит в сотню крупнейших организаций Москвы и Подмосковья, а также в 160 крупнейших банков России — на начало 2017 года его нетто активы превышали 21 миллиард рублей, сообщает Forsmi.ru. 
 
 Для приобретения новой эмиссии Москоммерцбанка проведут мену требований по субординированному депозиту на простые акции банка. Соответствующее решение принято советом директоров Казкоммерцбанка. 
 
 Отметим, Казкоммерцбанк является основным платёжным агентом и крупнейшим системообразующим банком Казахстана. В 2016 году банк принял новую бизнес-стратегию, ориентированную на обслуживание малых и средних предпринимателей и частных клиентов. 
 Несколько недель назад стало известно о том, что Кенес Ракишев начал переговоров о слиянии Казкоммерцбанка с Народным банком Казахстана. 

По сообщению сайта Banker.kz
