
29 октября на площадке СЦК обсудили вопрос подготовки квалифицированных кадров в базовых колледжах и вузах для Государственной программы индустриально-инновационного развития.
На текущий момент в Казахстане осуществляется подготовка кадров для 6 приоритетных отраслей ГПИИР: машиностроение, металлургия, химическая промышленность, нефтехимия, производство строительных материалов, производство продуктов питания.
«В рамках реализации Послания «Нұрлы жол – путь в будущее!» и ГПИИР РК на 2015 - 2019 годы определены вузы, которые будут готовить квалифицированные кадры для приоритетных отраслей экономики Казахстана», - сказал директор Департамента высшего и послевузовского образования Министерства образования и науки РК Дархан Ахмед-Заки.
Вместе с тем, спикер отметил, что в настоящее время имеется риск невыполнения обязательств со стороны предприятий ГПИИР в связи со сложившейся экономической ситуацией в стране.
«Поэтому в текущем году при размещении госзаказа на подготовку кадров был расширен спектр специальностей ГПИИР с 15 до 26. Были учтены не только 6 приоритетных отраслей, но и 14 кластеров ГПИИР. Полагаем, что это расширит возможности трудоустройства магистрантов», - разъяснил Дархан Ахмед-Заки.
Сегодня в базовых вузах обучаются 4700 магистрантов. Из них в 2015 году приняты 1900 человек, в 2016 году – 2800 человек. Магистранты второго года обучения в настоящее время проходят производственную практику на предприятиях ГПИИР, таких, какАО «Арселор Миттал Темиртау», АО «Қазақстан Ғарыш Сапары», АО «Самрук-Энерго», АО «KEGOC», АО «НАК «Казатомпром», АО «Казэнергокабель», ТОО «Казцинк», АО ТНК «Казхром», ТОО «Полиграфкомбинат», ТОО «Корпорация Казахмыс», ТОО «КазАзот», ТОО «Байсерке Агро», ТОО «Амиран», ТОО «Казфосфат». В процессе практики магистрантам представиться возможность выполнения магистерских проектов.
«В первом квартале 2017 года первые 1900 магистрантов пойдут работать на предприятия ГПИИР. С каждым магистрантом на момент их зачисления были заключены трехсторонние соглашения (прим. обучающийся – вуз - предприятие), предусматривающие их последующее трудоустройство», - сказал директор Департамента высшего и послевузовского образования.
Кроме того, в целях эффективной реализации образовательных программ базовыми вузами привлекаются зарубежные ученые и организовано повышение квалификации своих преподавателей и сотрудников. Так, вузами приглашено 199 зарубежных ученых на основе соглашений с 78 зарубежными вузами.
Также спикер рассказал, что магистранты обучаются и выполняют магистерские проекты на базе 22 лабораторий, созданных в 2015 году. «До конца 2016 года будут созданы еще 24 лаборатории», - резюмировал выступающий.

