Германский консорциум предложил РЖД инвестировать 3,5 млрд евро на строительство скоростной автодороги (ВСМ) Москва — Казань. Из них 2,7 млрд евро — кредиты, остальное — вложения в уставный капитал, проинформировал он. Консорциум видит возможность привлечения до 50% акционерного капитала с германской стороны и от остальных интернациональных институциональных инвесторов, включая предоставление инвестиционной гарантии ФРГ, объяснил источник, близкий к РЖД. 

‎»Получили проект, с одной стороны, объявление руководства Германии и РФ, и меморандум сотрудничества между РЖД и «Немецкой инициативой» и Siemens». Об этом информирует ТАСС ссылаясь на вице-президента РЖД Александра Мишарина. В 2019-ом планируется приступить к работам по сертификации подвижного состав для ВСМ. 

В середине зимы 2016-го говорилось, что сроки заключительного запуска ВСМ Москва — Казань могут сдвинуть на 2021-й. Всего железная дорога пересечет шесть регионов Российской Федерации и, как предполагается, сократит время в пути на час. 

Напомним, строительство ВСМ Москва — Казань оценивается в не менее чем 1 трлн руб. Стоимость проектирования — 21 млрд руб. 

Скорость движения поездов будет достигать 400 км/ч и на трассе организуют остановки через каждые 50-70 км. Время в пути от столицы до Казани составит приблизительно 3,5 часа против теперешних 14. 

Участники встречи, в частности, выразили заинтересованность в совместной реализации проекта ВСМ Москва — Владимир — Нижний Новгород — Чебоксары — Казань.
