Такие данные были озвучены на семинаре по вопросам проверки правильности и обоснованности оформления одобрений типа транспортных средств, а также хода реализации технического регламента Таможенного союза «О безопасности колесных транспортных средств», прошедшем 4 ноября т.г. в Эталонном центре. 

 

 

 

 Семинар проведен на площадке РГП «Казахстанский институт стандартизации и сертификации» при поддержке Комитета технического регулирования и метрологии (КТРМ). 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 В мероприятии приняли участие представители КТРМ, ТОО «Национальный центр аккредитации», ОЮЛ «КазАвтоПром», изготовителей транспортных средств и их полномочных представителей, а также органов по подтверждению соответствия (ОПС). 

 

 

 

 Открывая семинар, Заместитель Председателя КТРМ Галымжан Дугалов подчеркнул: «Развитие автомобилестроения в Казахстане, а также принятие ТР ТС 018/2011 послужили драйвером реформирования отечественной системы технического регулирования в области оценки соответствия транспортных средств. В Республике Казахстан в короткий срок созданы условия, позволяющие подтвердить соответствие основных компонентов колесных транспортных средств. Это особенно важно в контексте реализации второй пятилетки индустриализации, одним из направлений которой является рост локализации автомобильной промышленности с производством автокомпонентов в нашей стране». 

 

 

 

 С принятием технического регламента Таможенного союза «О безопасности колесных транспортных средств» в Казахстане сформирована принципиально новая система сертификации транспортных средств и их компонентов. На КТРМ возложены функции компетентного органа в рамках Соглашения 1958 года и ТР ТС 018/2011, РГП «Казахстанский институт стандартизации и сертификации» определено Техническим секретариатом. 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 Прошли аккредитацию и включены в Единый реестр органов по сертификации и испытательных лабораторий Таможенного союза 40 казахстанских ИЛ и 25 ОПС, в т.ч. полноценный ОПС «Центр оценки соответствия продукции автомобилестроения и сертификации систем менеджмента качества (Казавтосерт). 

 

 

 

 Руководитель Технического секретариата Миргали Умаров рассказал участникам о ходе реализации ТР ТС 018/2011. Были озвучены проблемные вопросы, выявленные при реализации технического регламента, а также решения, принятые в рамках Евразийской экономической комиссии. 

 

 
 

 

 
 

 

 

 

 Было отмечено, что на сегодняшний день в Казахстане имеется возможность подтверждения соответствия 77 % (92 из 118-ти) автокомпонентов отечественными аккредитованными ОПС и ИЛ, в том числе на основании сообщений об официальном утверждении типа и деклараций о соответствии. По сертификации оставшихся 26 автокомпонентов отечественным ОПС и ИЛ даны рекомендации об установлении взаимовыгодного сотрудничества в рамках единого экономического пространства ЕАЭС с соответствующими органами Российской Федерации и Республики Беларусь. 

 

 

 

 Основное внимание на семинаре было уделено практическим аспектам проверки правильности и обоснованности оформления одобрений типа транспортного средства, одобрений типа шасси (ОТТС, ОТШ). 

 

 

 

 В настоящее время оформлением ОТТС, ОТШ занимаются 15 отечественных ОПС, включенных в Единый реестр Таможенного союза. Анализ представленных ОПС на проверку документов показал, что в отдельных случаях имеет место неполнота представляемых документов либо ошибки в оформлении ОТТС, ОТШ. 

 

 

 

 Необходимо особо отметить, что выданные ОТТС, ОТШ являются публичными документами, сведения о которых вносятся в единый реестр, размещенный на официальном сайте Евразийской экономической комиссии. В этой связи оформление ОТТС, ОТШ, а равно как и  проверка правильности и обоснованности оформленных документов, потребуют тщательного и скрупулезного подхода. 

 

 

 

 Кроме того, эксперты Технического секретариата подчеркнули, что качественное оформление и быстрое получение  ОТТС, ОТШ зависит как от наличия необходимых документов, так и от организации, которая оформляет его. В связи с чем, большое значение имеет уровень компетенции ОПС и наличие экспертов, обладающих необходимой квалификацией. 

 

 

 

 В целом мероприятие послужило укреплению конструктивного диалога и взаимопониманию между сторонами, участвующими в процессе сертификации транспортных средств, и выработке единых подходов при реализации ТР ТС 018/2011. 

 

 

 

 

 

 

 

 Справка 

 

 

 

 

 

 

 

 Технический регламент Таможенного союза «О безопасности колесных транспортных средств» (ТР ТС 018/2011) принят Решением Комиссии Таможенного союза от 9 декабря 2011 года и вступил в силу с 1 января 2015 года. 

 

 

 

 Переходный период завершился 1 июля 2016 года. 
 Начало активности (дата): 04.11.2016 09:19:00 
 Дата изменения: 04.11.2016 12:21:54
