АКТАУ. КАЗИНФОРМ - Сегодня в морском порту Актау состоялась торжественное вручение военно-морского флага экипажу отечественного пограничного корабля «Сарбаз». В церемонии приняли участие аким Мангистауской области Алик Айдарбаев и председатель Комитета национальной безопасности РК Владимир Жумаканов. «Сегодня знаменательный день в истории морского подразделения Пограничной службы. Поднят флаг на пограничном корабле «Сарбаз», который станет надежной боевой единицей на западных рубежах нашей Родины. Здесь, на Каспии сосредоточены экономические интересы государства. Поэтому Президентом РК Н. Назарбаевым уделяется особое внимание развитию региона, а также его защите и безопасности», - отметил Владимир Жумаканов. Военно-морской флаг, поднятый на судне, символизирует государственную принадлежность и неприкосновенность корабля. Ракетно-артиллерийский корабль «Сарбаз» водоизмещением 250 тонн построен отечественными кораблестроителями на Уральском заводе. Корабль, с сегодняшнего дня вставший на охрану Каспия, превосходит предыдущие аналоги в оснащении боевым вооружением. «Созданная на заре независимости Казахстана пограничная служба стала надежным щитом и оплотом нашей Родины. Сегодня мир меняется быстрыми темпами, возникают новые глобальные реальности и тревожные вызовы: религиозный экстремизм, являющейся проблемой любого государства, терроризм, не имеющий границ и национальности. Перед вами стоят большие задачи по укреплению и защите государственной границы. Как отметил Глава государства: «У нас только одна Родина - Независимый Казахстан. Защищать ее - не только наш священный долг, но и великая честь». Уверен, что нынешнее поколение пограничников преумножит лучшие традиции своих предшественников», - подчеркнул аким Мангистауской области Алик Айдарбаев. Пятый по счету корабль 2-го ранга предназначен для обнаружения подводных диверсионных угроз и оснащен гидроакустической станцией. 40-метровое военное судно оснащено современным радиотехническим вооружением и артиллерийской пушкой, которая может ликвидировать объект на расстоянии 5 тысяч метров. Также улучшены технические и маневренные характеристики, бытовые условия проживания экипажа, а благодаря автономной опреснительной системе корабль может находиться в открытом море до 10 суток. «Для меня честь служить на таком корабле. Мы успешно прошли все заводские и ходовые испытания. Корабль показал себя с хорошей стороны. Обязуемся с гордостью нести военно-морское знамя нашей службы на просторах Каспийского моря - заверил капитан пограничного корабля «Сарбаз» Рустам Исмаилов.               