
Сегодня, 19 октября, в Казахстане отмечается профессиональный праздник работников служб ЧС, передает Kazpravda.kz.
В этот день в 1995 году Президент РК подписал указ об образовании Государственного комитета Республики Казахстан по чрезвычайным ситуациям. 
Как отметил официальный представитель КЧС МВД Руслан Иманкулов, за годы независимости нашей республики спасательными подразделениями спасены порядка 330 тыс. человек, оказана медицинская помощь свыше 34 тыс. пострадавших, совершено более 1 млн выездов на аварийно-спасательные работы.

Только за 9 месяцев 2016 года для ликвидации последствий чрезвычайных происшествий службой пожаротушения, оперативно-спасательными и другими подразделениями органов гражданской защиты осуществлено более 49 тыс. выездов, спасено свыше 6,5 тыс. человек, эвакуировано из зоны ЧС порядка 40 тыс. человек, оказана первая медицинская помощь почти 5 тыс. пострадавшим.

"Сегодня служба гражданской защиты – это более 32 тысяч человек личного состава, современная техника и оборудование, которые делают спасательную структуру эффективной, способной противостоять угрозам природного и техногенного характера, – добавил Иманкулов. – Основу спасательных сил составляют 16 служб пожаротушения и аварийно-спасательных работ, 10 оперативно-спасательных отрядов, 5 региональных аэромобильных оперативно-спасательных отрядов, республиканский оперативно-спасательный отряд, центр медицины катастроф и 40 трассовых медико-спасательных пунктов, Кокшетауский технический институт, Казселезащита, акционерные общества "Казавиаспас", "Өрт сөндіруші" и "Железнодорожные госпитали медицины катастроф"".
В Казахстане действует закон "О гражданской защите", направленный на создание условий для безопасной жизнедеятельности населения. Большим спросом у населения, по словам официального представителя КЧС, продолжают пользоваться услуги медицинских поездов, что является свидетельством актуальности и высокой социальной значимости проекта. Заключены международные соглашения о сотрудничестве в области ЧС со странами ближнего и дальнего зарубежья.

"За минувшие годы на долю спасателей выпало немало серьезных испытаний, в которых казахстанские спасатели не раз доказывали свою компетентность, оперативность и решительность в деле предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Спасатели ежедневно проявляют мужество и героизм, находясь в зоне риска при ликвидации чрезвычайных ситуаций. Даже в мирное время спасатели выполняют боевые задачи, сражаясь за жизнь соотечественников и сохранность их имущества", – подчеркнул Руслан Иманкулов.
Напомним, накануне в Астане состоялось торжественное открытие обелиска в память о погибших при исполнении служебного долга спасателях.
