« Все Мероприятия Семинар для родителей детей-аутистов Ноябрь 11 Мероприятие Navigation « Выставка «Новая религия» Дэмиена Херста Мастер-класс «Мобильные приложения для бизнеса» в Актау » 

11 ноября 2016 года в Павлодаре состоится семинар для родителей детей-аутистов в рамках проекта «Аутизм победим: 12 городов Казахстана». 

На семинаре для родителей детей-аутистов в рамках проекта «Аутизм победим – 12 городов Казахстана» вы сможете познакомиться с мамами-тьюторами и детьми, которые находятся на различных этапах преодоления аутизма, со специалистами, более 10 лет работающими с детьми, получить полезную информацию. А также в ходе практических мастер-классов отработать приемы помощи детям-аутистам, научитесь методам социализации. 

Проект «Аутизм победим» — это совместный проект ОФ «Добровольное общество «Милосердие»» и Фонда развития социальных проектов «Samruk-Kazyna Trust». На сегодняшний день Ассоциации родителей детей-аутистов существуют только в Алматы и Караганде. Однако, статистика свидетельствует о неумолимом увеличении количества аутистов среди рождающихся детей. И, как правило, родители не знают, что делать с таким ребенком, специалисты на местах также не всегда готовы к работе с аутистами, особенно, учитывая, что каждый аутист – уникален и у каждого свои стереотипы, сложности и темп развития. 

Можно долго рассказывать о методике, способах оказания помощи, но без наглядных результатов эта информация будет бесполезной. Именно поэтому мы приглашаем вас познакомиться с родителями и детьми, которые преодолевают аутизм и теми, кто его уже преодолел. Это случаи, которые из уникальных могут стать системными. Практика, которая сейчас ведется в Казахстане, достойна внимания, так как может помочь ребенку любой страны мира. + Календарь Google+ Экспорт iCal Подробности Дата: Ноябрь 11 Мероприятие Categories: Дети, Здоровье, Семинар Мероприятие Тэги: аутизм, дети, здоровье, мама, родители Организатор Общественный Фонд Добровольное Общество Милосердие (ДОМ) Телефон: +7 701 783 53 03, (727) 267 66 46, (727) 250 12 83 Веб-сайт: www.detdom.kz Место проведения Центр обслуживания молодежи ПАВЛОДАР ул. Ломова, 38 
 Павлодар, Казахстан + Карта Google Похожие Мероприятия Семинар «Профессиональный имидж-дизайн: работа в Индустрии моды» Ноябрь 18 @ 10:00 UTC+6 Семинар по поступлению в университеты Швейцарии Ноябрь 11 @ 18:30 - 20:30 UTC+6 Конференция школ-пансионов мира в Алматы Ноябрь 13 @ 11:00 - 18:00 UTC+6 Мероприятие Navigation « Выставка «Новая религия» Дэмиена Херста Мастер-класс «Мобильные приложения для бизнеса» в Актау » 

Вся информация получена из открытых источников. Агентство «E-event.kz» не является организатором мероприятия. Вы можете отправить нам свой вопрос, комментарий, пожелания или рассказать о своем мероприятии. 
 E-event.kz» агенттігі іс-шараны ұйымдастырушы емес. Бізге өз сұрақтарыңызды, пікірлеріңіз бен ұсыныстарыңызды жолдауыңызға немесе өз іс-шараңыз туралы айтып беруіңізге болады.
