Глава государства Нурсултан Назарбаев в рамках Дня индустриализации наградил три предприятия Павлодарской области, отличившихся качеством продукции, а также отношением к людям, передает корреспондент pavlodarnews.kz.
Казахстанский электролизный завод получил золотую медаль за качество «Алтын Сапа». Завод введен в эксплуатацию в 2007 году и стал одним из первых масштабных проектов в рамках программы индустриализации. Это единственный завод в Казахстане по производству первичного алюминия. На заводе работают более 2,5 тысяч человек. Предприятие оснащено современным оборудованием, позволяющим производить продукцию высокого качества. Продукцией завода являются 20-киллограммовые алюминиевые чушки марки А8 и А85.
В последние годы существенно расширилась география экспортных поставок первичного алюминия. К традиционным импортерам отечественного алюминия России и Беларуси присоединились Турция, Украина, Узбекистан, США, Италия, Греция, Болгария, Эстония и Черногория. Это подтверждает высокое качество казахстанского алюминия и его соответствие международным стандартам. По статистическим данным внешней торговли за 8 месяцев 2016 года экспорт нелегированного алюминия составил 134 тысяч тонн на сумму более 200 млн.долларов (больше аналогичного показателя за 2015 год на 15%).
Экибастузская ГРЭС-1 получила награду «Парыз», которая присуждается за достижения в области социальной ответственности бизнеса, охраны труда и защиты экологии. Предприятие производит электроэнергию из экибастузских углей. На нем работает почти 1,5 тысячи человек. Социальный пакет на 1 работника - 100 тыс.тенге.
Станция ежегодно выделяет около 100 млн. тенге на социальные проекты, спонсорство и благотворительность.Средняя заработная плата по рабочим специальностям составляет 138,8 тыс.тенге. Затраты на охрану и безопасность труда на одного работника в текущем году составляют 124,9 тыс. тенге.
ТОО «Щербактинский элеватор» Щербакстинского района Павлодарской области получило награду «Парыз», которая присуждается за вклад в социальную ответственность бизнеса. Предприятие занимается сушкой, чисткой, хранением и переработкой зерна. Предприятие регулярно выделяет средства на содержание объектов социальной инфраструктуры.
Ольга Воронько
pavlodarnews.kz
