Карагандинцам посоветовали максимально плотно контактировать с пенсионным фондом 20 Августа, 2016 Единый  накопительный пенсионный фонд – относительно новая структура, объединившая многочисленные пенсионные фонды, деятельность которых ранее было сложно контролировать. Неудивительно, что у многих до сих пор возникают вопросы, связанные с деятельностью названной организации. Главный из них - хватит ли отложенных накоплений, когда придет время получать пенсию только из них? Ведь, как известно, деньги граждан, ежемесячно перечисляемые в пенсионный фонд, не лежат мертвым грузом. Они работают, иными словами инвестируются в различные финансовые инструменты. В ходе пресс-конференции об итогах деятельности ЕНПФ за прошедшее полугодие журналистам рассказал директор Карагандинского областного филиала АО «ЕНПФ» Андрей Мордвинцев. Сумма чистого инвестиционного дохода за первое полугодие 2016 года составила 267, 21 млрд. тенге. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года инвестиционный доход увеличился практически вдвое. За первые 6 месяцев 2015 года данный показатель был равен 141,41 млрд. тенге. Количество индивидуальных пенсионных счетов (ИПС) вкладчиков по всем видам договоров по состоянию на 1 июля текущего года составило 10,15 млн. единиц, из них за счет обязательных пенсионных взносов – порядка 9,7 млн. Количество договоров по обязательным профессиональным пенсионным взносам составило 403 362 единицы, а по добровольным пенсионным взносам – 39 071 единица. Общая сумма пенсионных накоплений превысила 6,22 трлн. тенге. Большую часть 98,6% всех пенсионных накоплений, составили накопления за счет обязательных пенсионных взносов. При этом по количеству ИПС вкладчиков на первом месте Алматы (1 775 256 ИПС), на втором - Южно-Казахстанская область (1 026 266 ИПС), на третьем - Карагандинская область (815 402 ИПС). По общей сумме пенсионных накоплений также лидирует Алматы (1,2 трлн. тенге), затем идет Астана (593,4 млрд. тенге) и на третьем - Карагандинская область (546, 2 млрд. тенге). Сумма пенсионных выплат из ЕНПФ по состоянию на 1 июля 2016 года составила 96,60 млрд. тенге, в том числе переводы в страховые организации 10,08 млрд. тенге. Ознакомившись с информацией, журналисты попросили назвать доходность пенсионного фонда за минувшие полгода в процентах. Однако сразу четкого ответа не получили. - Я вообще противник процентов. Объясню: когда мы с вами говорим о процентах, мы четко подводим итог какой-то деятельности. Но при этом не учитываем, что у каждого из нас в разный период времени поступают взносы, и даже в течение этого месяца стоимость условной пенсионной единицы фонда меняется. Поэтому мы с вами говорим об усредненном проценте: «на столько-то увеличилось», и каждый из нас ждет этот процент. На самом деле, кода начинаем процент изучать, видим, что у кого-то больше получилось, у кого-то меньше. К примеру, депозит банка четко обещает, какой процент будет, в пенсионной системе этого нет. Поэтому судить о процентах – не совсем правильно, - попытался уйти от ответа Андрей Мордвинцев. - И все-таки можете назвать процент за прошедшие полгода? – настаивали представители СМИ. - Если брать прошедшие полгода, этот процент составил 10, 7% годовых. Если говорить касательно девальвации. Здесь много вопросов может быть, в том числе и по поводу компенсации каких-то потерь и тому подобное, но я хочу вам всем напомнить, чем отличается накопительная пенсионная система, существует государственная гарантия сохранности пенсионных взносов с учетом инфляции на момент пенсионной выплаты. Это очень серьезная вещь, и она ничем не ограничивается, это статья 5 Закона РК «О пенсионном обеспечении». Если сравнивать с банками, у банков идет гарантия порядка 5 миллионов – гарантированная сумма депозита, то в накопительном пенсионном фонде она ничем не ограничивается, то есть все взносы, которые поступили за весь период с учетом инфляции – их государство гарантирует. Этот механизм работает. В продолжение Андрей Мордвинцев поделился пониманием того, что население пока слабо доверяет системе, которая работает не так долго. Но вместе с тем привел информацию, что с 1998 года не было ни одного факта, чтобы кто-то не получил своих накоплений. Он также заметил, что идеальной пенсионной системы на настоящий момент не существует, весь находится в поиске. - Мы же еще не дошли до того будущего, когда мы будем получать только наши накопления, и мы, на самом деле, волнуемся: что будет с нашими накоплениями, хватит ли нам на пенсию, если мы не будем ничего получать, кроме тех денег, которые сегодня работают на пользу государства? – снова обратились журналисты. - Это хорошо, что сейчас об этом думаем: откуда это все берется, как это все рассчитывается? В этом отношении, я считаю, нам еще работать и работать, потому что основная задача, чтобы каждый из нас понял эту ответственность. Вопросы, касающиеся пенсионного обеспечения – глобальные, и, естественно, их нужно обсуждать и решать совместно, - дал расплывчатый ответ руководитель местного филиала ЕНПФ. В заключение Андрей Мордвинцев посоветовал карагандинцам не упускать момента, связанного с контролем своих пенсионных начислений: - Бывает, момент упущен и человеку сложно найти информацию, чтобы что-то доказать в той организации, где он уже не работает, что какие-то перечисления не сделали и тому подобное. Я советую максимально плотно контактировать с единым накопительным пенсионным фондом, его филиалы достаточно широко представлены в области, очень удобный график – с 8 утра до 7 вечера, в субботу – с 9 утра до 1 дня. На сегодняшний день информацию о состоянии пенсионных накоплений на своем ИПС вкладчик может получить в одном из 236 отделений фонда, при личном обращении в офис ЦОН, посредством почтовой связи, по электронной почте, на сайте www.enpf.kz или через мобильное приложение «ENPF» для смартфонов и планшетов, функционирующих на операционных системах Android, iOS (iPhone, iPad) и Windows Phone. Адрес офиса АО «ЕНПФ» в Караганде: проспект Бухар-Жырау, 82. Телефоны: 8 (7212) 42–02–90, 8 (7212) 42–09–59, 8 (7212) 43–24–55. Источник eKaraganda Читать новость на ekaraganda.kz