АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Сегодня со станции Алматы-2 отправился в путь специализированный медицинский поезд «Денсаулық», сообщает пресс-служба АО «НК «Қазақстан темір жолы». Поезд будет курсировать до 11 августа текущего года по южному региону. Услугами уникальной «поликлиники на колесах» смогут бесплатно воспользоваться жители отдаленных станций и разъездов.  С середины мая оказывает высококвалифицированную консультативно-диагностическую помощь населению отдаленных районов северного региона медицинский поезд «Саламатты Қазақстан». В западном регионе людей обслуживает медицинская бригада поезда «Жәрдем». «Живу на станции Шоккарагай, 26 лет проработала монтером пути. Сейчас на заслуженном отдыхе. Прошла обследование у специалистов и хочу поблагодарить всех, кто организовал такой поезд, весь медицинский персонал и железнодорожников за слаженную работу на благо людей», - сказала Валентина Максимович. Специализированные поезда оборудованы современным диагностическим и лечебным оборудованием, мини-операционной, лабораторией, средствами телекоммуникаций. За время работы «Саламатты Қазақстан» и «Жәрдем» побывали на 40 станциях и обслужили более 39 тысячи жителей отдаленных станций и разъездов. Специалисты провели свыше 13 тысяч медицинских и лабораторных исследований, 1 638 малых хирургических операций, 1 784 человека получили полноценное стоматологическое лечение.    