

Напомним, 3 октября 2016 года в Министерстве энергетики РК с участием представителей Министерства по инвестициям и развитию РК, НПП "Атамекен", "КазАвтоПром", "АКАБ" (Ассоциация казахстанского автобизнеса) , автопроизводителей и ТОО "Оператор РОП" состоялось заседание рабочей группы по вопросам реализации расширенных обязательств производителей (импортеров) . На заседании был рассмотрен вопрос о выработке условий Программы по внедрению механизма вышедших из эксплуатации транспортных средств (ВЭТС) .
Условия приема и порядок выплат определит Оператор РОП. Прием отработанных транспортных средств будет проходить в 17 городах Казахстана.
Пока что разработана только пилотная версия проекта, согласно которой автовладельцу нужно сдать свою старую машину в пункты сбора ТОО "Оператор РОП" на дальнейшую утилизацию. Легковой автомобиль не должен превышать 3,5 тонн или семи посадочных мест. Взамен авто его хозяин получит денежную компенсацию, размер которой варьируется в зависимости от комплектации транспортного средства. Если автомобиль полной сборки, вознаграждение составит 150 тысяч тенге, в том случае, если машина не на ходу, но имеет (обязательное условие) кузов, двери, двигатель, коробку передач - автовладелец получит 48 тысяч тенге.
По мнению разработчиков программы утилизации ВЭТС, данный проект позволит сократить количество неэкологичных и потенциально небезопасных транспортных средств. До конца текущего года в планах предприятия-оператора - собрать порядка 10 тысяч ВЭТС. В дальнейшем накопленные объемы ВЭТС будут поступать на данный шредерный комплекс, так называемое место, где будет собран и переработан весь металлолом.
В программе утилизации ВЭТС также будет иметь большой социальный и экономический эффект в виде стимулирования предпринимательства и создания новых рабочих мест.
С 1 января 2016 года в Республике Казахстан действует принцип расширенных обязательств производителей (импортеров) ? РОП. Постановлением Правительства Оператором РОП определена компания - ТОО "Оператор РОП".
В функцию Оператора входит: организация сбора, транспортировка, переработка, обезвреживание, использование и (или) утилизация отходов, образующихся после утраты потребительских свойств продукции (товаров) , на которую (которые) распространяются расширенные обязательства производителей (импортеров) . Расширенные обязательства импортеров (производителей) распространяются на:
1) Транспортные средства: категории М1, грузовые автомобили категории N1, N2, N3, транспортные средства категории М2, М3, а также повышенной проходимости категории G указанных категорий.
2) Компоненты ТС: шины, покрышки, аккумуляторы электрические, моторные масла, тормозные жидкости, антифризы и антиобледенительные жидкости. Подробный перечень продукции утвержден приказом Министерства энергетики №27 от 28.01.2016.
