АСТАНА.В конце января 2017 года российский Москоммерцбанк, принадлежащий Кенесу Ракишеву, начал процедуру увеличения уставного капитала, передает Казинформ. Пассивы банка пополнятся на сумму, превышающую 1,2 млрд рублей, сообщает пресс-служба Москоммерцбанка.   

«Размещаемые в рамках дополнительной эмиссии акции на сумму, эквивалентную 20 млн. долларов, будут приобретены единственным акционером Москоммерцбанка - АО «Казкоммерцбанк» (Qazkom) посредством мены требований по субординированному депозиту на простые акции Москоммерцбанка. Соответствующее решение было принято Советом директоров головного банка ранее», - отмечается в сообщении. 

На прошлой неделе АО «Казкоммерцбанк» подало в Банк России ходатайство о получении соответствующего согласия. 

«Таким образом, Москоммерцбанк дополнительно получит в капитал около 1,2 млрд. рублей, что придаст дополнительный импульс новым направлениям деятельности российского банка, а также позволит активно развивать обслуживание корпоративных клиентов и предприятий малого и среднего бизнеса», - говорится в сообщении. 

Напомним, в сентябре 2016 года Москоммерцбанк был докапитализирован на 1,4 млрд. рублей и в настоящий момент капитал составляет 2 843 600 000 рублей. 

Москоммерцбанк - универсальный банк, основанный в 2001 году. Является дочерним банком Казкоммерцбанка - одного из крупнейших банков в Казахстане и Центральной Азии. Кенес Ракишев является председателем советов директоров Москоммерцбанка и Казкоммерцбанка. 

20 января Казкоммерцбанк распространил сообщение, в котором говорится, что банк и его основной акционер Кенес Ракишев начали переговоры с Народным банком, которые «находятся на самой ранней стадии».
