В Таразе прошел региональный инвестиционный форум, посвященный вопросам привлечения инвестиций и развития агрохимической отрасли, — Taraz Invest — Agro Chemical Day 2016, передает Today.kz. Организаторами форума выступили акимат Жамбылской области и ТОО «Объединенная химическая компания». 

Участниками мероприятия стали эксперты агрохимической отрасли, отечественные и иностранные бизнесмены и представители государственных органов, в том числе аким Жамбылской области Карим Кокрекбаев, акимы соседних областей, главы городов-побратимов, а также генеральный консул КНР в Казахстане Чжан Вэй. Основная задача организаторов — показать инвестиционную привлекательность региона для бизнесменов и субъектов МСБ. 

Для развития агрохимической отрасли в Жамбылской области создана специальная экономическая зона «Химический парк Тараз», где организована вся производственная инфраструктура для работы предприятий агрохимического сектора. Для предприятий, работающих в СЭЗ, предоставляется льготный налоговый режим. 

На мероприятии говорилось о мерах государственной поддержки, предоставляемых казахстанскими институтами развития, такими как Фонд развития предпринимательства «Даму», Национальное агентство по экспорту и инвестициям Kaznex Invest, Национальное агентство по технологическому развитию, Казахстанский центр государственно-частного партнерства и другое. 

По итогам инвестфорума было подписано 12 меморандумов и соглашений на сумму 120 миллиардов тенге. 

Богатства Жамбылской области 

Жамбылская область богата природными месторождениями, здесь добывают фосфориты, плавиковый шпат, уран, драгоценные и цветные металлы, уголь и природный газ, а также соль. Флагманом агрохимической промышленности региона является ТОО «Казфосфат». Предприятие образовано в 1999 году и сейчас является лидиром среди производителей фосфорсодержащей продукции на территории стран СНГ. 

http://today.kz/news/kazahstan/2016-11-29/730766-na-investforume-v-taraze-podpisali-soglasheniya-na-120-milliardov-tenge/ 

По сообщению сайта Алтын-Орда
