Сообщить об ошибке 

 Ошибка отправлена. Спасибо! 

 

Напомним, что ранее открытые занятия прошли в городах Астане, Алматы, Караганды, Актобе, Усть-Каменогорске, Таразе, Костанае и в селе Федоровка Костанайской области с участием титулованных спортсменов Елдоса Сметова, Ольги Рыпаковой, Василия Левита, Ивана Дычко, Данияра Елеусинова, Эльмиры Сыздыковой, Дариги Шакимовой, Дмитрия Баландина, Гюзель Манюровой, Серика Сапиева, Ольги Шишигиной, Валерия Тихоненко, Ерамахана Ибраимова, Юрия Мельниченко. 

На этот раз в роли учителя физической культуры себя попробовала бронзовая призерка Олимпийских Игр 2016 года тяжелоатлетка Карина Горичева, которая провела урок в Талдыкоргане. Поддержал звезду спорта другой олимпийский чемпион, спортивный менеджер Президентского клуба «Астана» Юрий Мельниченко. 
 

 В интервью корреспонденту республиканского интернет-портала Sports.kz Карина Горичева отметила важность данного проекта для казахстанского спорта и призналась, что была очень рада встрече с подрастающим поколением. 

— Карина, какие впечатления оставил урок? 
 — Эмоции самые положительные. Думаю, что детям урок очень понравился, как и мне. Вспомнила свои детские годы, когда я тоже занималась физической культурой. 

— Школа, в которой прошел урок, Вам знакома? 
 — Да, я училась в ней с первого по восьмой класс. 

— Каково было Вам вновь вернуться в родную школу? Кого-то из преподавателей узнали? 
 — Безусловно, это очень приятно — вернуться туда, где прошли школьные годы. Очень рада была встретиться с преподавателями, учениками. 

— Насколько подобный проект важен для нашего спорта? 
 — Считаю, что проект «Физкульт-ура» имеет большое значение для нашего будущего и развития спорта в Казахстане. Особенно — для детей, в этом возрасте необходимо дать понять им, что спорт, физическая культура — это очень важно для их здоровья, развития. 

— Вместе с Вами урок проводил олимпийский чемпион Юрий Мельниченко. Что скажете о взаимодействии с ним? 
 — Кажется, все прошло отлично. Мы сплоченно действовали, понимали друг друга. 

— В Вашем детстве было что-то подобное — чтобы к вам в школу пришел именитый спортсмен? 
 — Нет, раньше такого не было. 

— Могут ли такие уроки подарить детям мечту — так же, как и Вы, покорить вершины в спорте? 
 — С моей точки зрения, такие мероприятия необходимо проводить — чтобы знаменитые спортсмены встречались с детьми, давали им стимул заниматься спортом, и у них загорелись глаза. 

— Многие спортсмены, принимавшие участие в проекте, признаются, что после уроков еще больше начали понимать, насколько это непросто — работать учителем. А как Вы чувствовали себя в роли наставника? 
 — Конечно, это тяжело. Детей нужно настроить на урок, привлечь их внимание. Тем более, в их возрасте дети еще маленькие, у них рассеянное внимание, их нужно занять чем-то на время урока. 

— Что Вы думаете о тех условиях, которые сейчас создаются в нашей стране подрастающему поколению для занятий спортом? 
 — Сейчас в Казахстане уделяется большое внимание развитию спорта. Строятся новые базы, открываются спортзалы, есть все оборудование... Осталось только желание работать — и это даст результат. 

— Расскажите о своих планах. Уже приступили к тренировкам после Олимпиады? 
 — Да, уже начали подготовку к предстоящим стартам. Я перехожу в другую весовую категорию, поэтому мне предстоит много работать, исправлять ошибки. Будем готовиться к Олимпиаде в Токио, где я нацелена на завоевание золотой медали. 
