Ценовое регулирование на розничную реализацию электроэнергии и сжиженного газа в Астане с 1 января 2017 года продолжится 

Сегодня на площадке Палаты предпринимателей г. Астаны было организовано разъяснение изменений в области государственного ценового регулировании, которое произойдет с 1 января 2017 года. 

Открывая мероприятие, заместитель директора Палаты предпринимателей г. Астаны Алмат Джунусов отметил, что главной задачей Палаты является создание диалоговой площадки между госорганами и бизнесом. В этой связи Палатой регулярно организуются семинары, «круглые столы», которые носят разъяснительный и консультационный характер. 

В этот раз свои пояснения по поводу перехода от государственного ценового регулирования к антимонопольному дал руководитель Комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции МНЭ РК по городу Астане Булат Танабергенов. 

Он сообщил, что данные изменения на регулируемых рынках в области железнодорожного транспорта, электро,- и теплоэнергетики, производства нефтепродуктов, транспортировки нефти, гражданской авиации, почтовой связи, а также газа предполагаются с 1 января 2017 года. Переход к антимонопольному регулированию соответствует рекомендациям ОЭСР, представленным по итогам обзора конкурентной политики в Республике Казахстан.  

«Реформирование системы регулирования произойдет путем перехода от ценового к антимонопольному регулированию, то есть это пресечение нарушений, связанных с установлением монопольно высоких цен, ужесточение борьбы с картелями, пресечение вертикальных соглашений и др. Вместе с тем отмена ценового регулирования на регулируемых рынках может повлечь определенные риски необъективного роста цен на услуги, предоставляемые субъектами рынка отдельных отраслей, оказывающие мультипликативный эффект на экономику страны, либо вызвать социальную напряженность. В этой связи Министерством национальной экономики проведен анализ, по итогам которого подготовлен перечень рынков, предлагаемых к отнесению к общественно значимым рынкам, где отход от госрегулирования цен будет поэтапным», - отметил Булат Танабергенов. 

К таким общественно значимым рынкам отнесены некоторые услуги в областигаза, железнодорожного транспорта, гражданской авиации и электроэнергетики. 

В настоящее время Департаментом регулируются цены 12-ти субъектов рынка по 18-ти услугам в сферах:электроэнергетики – один субъект, газа – пять субъектов по девяти услугам, железнодорожного транспорта – шесть субъектов по восьми услугам.С 1 января 2017 года департамент Комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции МНЭ РК по городу Астане продолжит ценовое регулирование розничной реализации электроэнергии через АО «Астанаэнергосбыт» и  розничной реализации сжиженного газа через ГРУ – ТОО «Центральное газоснабжение г.Астана». С нового года цена по данным субъектам рынка останется на уровне действующей», – подчеркнул Булат Танабергенов. 

Остальные субъекты переходят к антимонопольному регулированию. При этом он отметил, что в случаях фактов «резких» скачков цен, что указывает на наличие в деятельности субъектов признаков нарушений законодательства в области конкуренции, антимонопольный орган вправе применить меры реагирования, включающие высокие штрафные санкции. 

«В случае неспособности субъектов работать на основе законов рынка и правил конкуренции Предпринимательским кодексом РК  предусмотрено право введения госрегулирования цен как на товарном рынке, так и для отдельного субъекта», - сказал спикер.
