В частности, объемы перевалки металла выросли на 25 %, а объемы зерна и паромных грузов более чем в 2 раза, сообщает 365info. 

Об этом рассказал министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек, выступая на заседании правительства Республики Казахстан. По его словам, «за 9 месяцев текущего года портом обработано более 10 тысяч единиц автотранспортных средств, что более чем в 5 раз превышает объемы за прошлый год». 

В начале года в морском порту введен новый порядок оформления документов по принципу «одного окна», передает пресс-служба МИР РК. Время на оформление документов сокращено в 2,5 раза (в среднем 4 часа). В порту также созданы все необходимые условия для водителей автотранспортных средств. Проводится работа по автоматизации производственных процессов для улучшения качества и ускорения процессов обработки грузов. 

«Реализация намеченных мер позволит увеличить долю порта Актау в общем объеме грузооборота на Каспийском море до 35 % и обеспечить перевалку растущих объемов сухих и паромных грузов», — отметил министр. 

В настоящее время порт Актау сохраняет лидирующие позиции на Каспии, занимая 22 %-ную долю в общем грузообороте по итогам 2015 года.В прошлом году завершено строительство 3 сухогрузных терминалов в порту Актау мощностью 3 млн тонн. В порту Курык ведется строительство паромного комплекса, способного обработать до 4 млн тонн в год.В результате пропускная способность морских портов будет доведена до 23,5 млн тонн. 

По сообщению сайта inaktau.kz
