29 ноября т.г. в Астане состоялось торжественное вручение сертификата соответствия по требованиям Технического регламента Таможенного союза «О безопасности железнодорожного подвижного состава» на пассажирские вагоны с широким кузовом производства ТОО «Тұлпар-Тальго». 

«Вагоны повышенной комфортности выпускаются в рамках реализации долгосрочной программы по обновлению парка подвижного состава в системе пассажирских перевозок», — отметил вице-президент АО «НК «Қазақстан темір жолы» Еркин Жусанбаев. 

Новая модель вагонов разработана специалистами проектно-конструкторского бюро завода «Тұлпар-Тальго» совместно с испанскими коллегами на основе опыта производства и эксплуатации вагонов в Казахстане. 

Для пассажиров скоростных поездов созданы комфортные условия: значительно увеличена ширина кузова вагонов, это позволило расширить проходы, увеличить размеры санузлов и в целом объем помещений. 

В составе появились два новых типа вагонов – «Турист» с креслами и багажный. В вагоне «Гранд-класс» предусмотрены электрические подъемники, купе с индивидуальным душем и туалетом для пассажиров с ограниченными возможностями. 

Вагоны, произведенные заводом «Тұлпар-Тальго», прошли полный цикл испытаний в испытательных центрах Казахстана, России, Германии, Австрии, Испании, Чехии, Италии, Великобритании и Франции. 

Так, в Лейпциге вагоны подвергались воздействию различных нагрузок, которые могут иметь место в процессе их эксплуатации. 

В Мадриде на специальном стенде проведены испытания на усталостную прочность тележек, позволяющие оценивать свойства несущих элементов на весь жизненный цикл вагонов. 

В Вене в специальной камере проведены климатические испытания, где создавались различные условия: влажность воздуха, высокие и низкие температуры, скорость ветра и др. 

На полигонах Акмолинской, Южно-Казахстанской, Жамбылской и Карагандинской областей проводились комплексные ходовые и динамические испытания со скоростью до 200 км/ч на самых сложных участках пути, с кривыми радиусами от 300 до 2000 метров. 

Сотрудники Научно-исследовательского института железнодорожного транспорта (АО «ВНИИЖТ») проверили тормозные устройства состава при управляемом саморасцепе и скорости движения до 200 км/ч. 

«Результаты испытаний показали, что пассажирские составы отвечают требованиям технического регламента Таможенного союза ТР ТС 001/2011 «О безопасности железнодорожного подвижного состава». Это подтверждается сертификатом соответствия, выданный нашей организацией», — подчеркнул первый заместитель руководителя ФБУ «Регистр сертификации на федеральном железнодорожном транспорте» Александр Карякин. 

Вагоны повышенной комфортности в составе скоростных поездов будут курсировать с декабря текущего года между городами Астана и Алматы, а с начала следующего года по маршруту Алматы – Шымкент. 

В рамках обновления подвижного состава до 2021 года планируется запуск дополнительно 7 поездов из вагонов «Тұлпар-Тальго» новой модели по маршрутам Алматы-Павлодар, Актобе-Мангышлак, Астана-Лениногорск, Актобе-Атырау, Алматы-Костанай, Астана-Сарыагаш и Алматы-Мангышлак. 

По сообщению сайта Новости пресс-служб
