Премьер-министр РК Бакытжан Сагинтаев вручил государственные награды госслужащим, представителям творческой интеллигенции и бизнес-структур, награжденным Указом Президента РК за заслуги в государственной и общественной деятельности, значительный вклад в социально-экономическое и культурное развитие страны, укрепление дружбы и сотрудничества между народами. 

– Для меня большая честь вручить от имени Президента нашей страны государственные награды. И не только работникам государственных органов, но и известным представителям творческой интеллигенции и бизнес-структур. Без вашего труда, усилий всех казахстанцев мы бы не смогли добиться таких успехов в развитии государства, – отметил Бакытжан Сагинтаев. 

По словам Премьер-министра, в достижениях Казахстана есть вклад каждого. Поэтому 25-летие Независимости – это большой общий праздник нашей многонациональной страны. Это праздник мира и согласия. Это праздник достижений и новых стратегичес­ких планов нашего Елбасы. И решать эти задачи нужно общими усилиями. 

Бакытжан Сагинтаев вручил орден «Парасат» первому вице-министру инвестиций и развития РК Альберту Рау, заместителю руководителя Канцелярии Премьер-министра РК Алие Кадырбаевой, ответственному сек­ретарю Министерства культуры и спорта РК Куатжану Уалиеву, председателю Совета директоров АО «Kaspi Bank» Вячеславу Киму, заведующему финансово-хозяйственным отделом Канцелярии Премьер-министра РК Бердибеку Мейрбекову. 

Орденом «Даңқ» ІІ степени награжден вице-министр внутренних дел РК Берик Бисенкулов. Ордена «Құрмет» удостоены вице-министр иностранных дел РК Роман Василенко, заместитель руководителя Канцелярии Премьер-министра РК Талгат Сарсенбаев, председатель правления АО «Жилстройсбербанк» Айбатыр Жумагулов и другие. 

Известный казахстанский поэт-композитор Асыл­бек Абдрахман стал обладателем почетного звания «Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері». Ряд членов Правительства и сотрудников Канцелярии Премьер-министра награждены медалью «Ерен еңбегі үшін», юбилейными медалями «25 лет Независимости Республики Казахстан» и Почетными грамотами РК. 

kazpravda.kz
