
Розничные кредиты БВУ в годовом выражении снизились почти на 7 млрд тг.
3 Сентябрь 2016 0 11 (с) ranking.kz

Совокупный кредитный портфель, направленный банками на финансирование различных потребностей населения, по итогам июня 2016 года достиг размера 3 991,4 млрд тг, снизившись по отношению к аналогичному периоду прошлого года на 0,2% или на 6,9 млрд. тг. При этом с начала года падение составило 3,8% или почти 160 млрд тг.
Доля розничных кредитов в совокупном кредитном портфеле БВУ продолжает сохраняться на рекордно низких отметках (чуть более 32%). По итогам 2015-1П2016 можно констатировать, что внимание банков переключилось на более стабильные в финансовом плане корпорации и предприятия (доля выданных им кредитов возросла почти до 68%).

Основной фактор, негативно повлиявший на возможность роста объемов кредитования населения - высокие процентные ставки. В июне 2016, средний процент под который резидент мог получить средства был на 4,2 п.п. выше ставки кредитования юрлица. При этом за весь анализируемый период, начиная с 2015 года, юридические лица привлекали более дорогие средства, чем население, только в январе 2016.
Из 16 банков, предоставивших детализированную отчетность, наибольшим размером розничных кредитов располагает Народный Банк. При этом на втором месте расположился ForteBank с наилучшим результатом среди банков без участия государственных структур в капитале.
Также ForteBank продемонстрировал лучший результат по объемной доли кредитов физических лиц в совокупном портфеле. Помимо Хоум Кредит банка (который полностью специализируется на розничных кредитах) ForteBank единственный банк из анализируемых БВУ с долей кредитов для населения свыше 50%.

 




Подпишитесь на нашу рассылку! только актуальные статьи на тему личных финансов



comments powered by HyperComments




