Дмитрий Мазоренко, Vласть
В понедельник Международное агентство по атомной энергии начинает в Казахстане миссию по комплексному обзору ядерной инфраструктуры. Её оценка будет проводиться по 19 критериям через интервью, посещение объектов, а также ознакомление с нормативными документами и собственными исследованиями Казахстана, сообщает в понедельник пресс-служба министерства энергетики.
Цель миссии – помочь стране определить статус развития ядерной инфраструктуры. В её работе будут участвовать представители министерства энергетики Казахстана, подведомственных предприятий («Национального ядерного центра Казахстана», «Института ядерной физики», а также сотрудники АО «ФНБ «Самрук-Казына», АО «НАК «Казатомпром», АО «Самрук-Энерго», АО «KEGOC» и члены ассоциации «Ядерное Общество Казахстана».
Стороны планируют обсудить вопросы системы безопасности и финансирования строительства АЭС, развития законодательно-правовой базы, защиты окружающей среды, готовности электрических сетей, подготовки кадров и других. По итогам миссии МАГАТЭ представит отчет с предложениями и рекомендациями, которые смогут использоваться для улучшения национального плана по развитию и усилению ядерно-энергетической инфраструктуры Казахстана.
Казахстан стал членом МАГАТЭ в 1994 году. Организация помогает стране достичь более широкого использования атомной энергии в мирных целях. Казахстан уже провел несколько миссий МАГАТЭ по комплексному обзору ядерной инфраструктуры.
Фото с сайта kommersant.ru
Репортер интернет-журнала Vласть
