В Астане прошли переговоры представителей казахстанского «КазМунайГаза» и российского «Газпрома». 

По итогам переговоров стороны пришли к соглашению о поставке Казахстаном в 2017 году 12 млрд кубометров газа, сообщает пресс-служба АО «КазТрансГаз». 

По прогнозам экспертов, к 2020 году объем производства газа в Казахстане вырастет с прошлогодних 43 миллиардов кубометров до 65 миллиардов кубометров в год. При этом объем поставок на внутренний рынок в 2015 году приблизился к показателю в 15 миллиардов кубов. 

Исходя из этого, считают в «КазТрансГаз», Казахстану нужны рынки сбыта голубого топлива. Соглашение с «Газпромом» является стратегически значимой договоренностью для реализации межправительственных соглашений между Казахстаном и Россией, а также проведения совместных консультаций и определения ключевых позиций сотрудничества на долгосрочный период.
