
В штаб-квартире Движения французских предприятий MEDEF в рамках ежегодного совещания, посвященного укреплению сотрудничества со странами Евразии, состоялась презентация экономического и инвестиционного потенциала Узбекистана, организованная посольством нашей страны во Франции.

В мероприятии приняли участие представители более 100 агентств, банков и компаний, в том числе Французского агентства развития, Airbus Group, Alstom, BNP Paribas, Total Foundation и других структур, а также Организации экономического сотрудничества и развития (ОЭСР).

Приветствуя собравшихся, президент MEDEF Фредерик Санчез отметил, что прошедший год стал весьма результативным для дальнейшего развития торгово-экономического сотрудничества Франции с Узбекистаном. В частности, он высоко оценил итоги визита в нашу страну представительной делегации Движения французских предприятий в июле 2016 года, в ходе которого в рамках 6-го заседания Межправительственной комиссии по торгово-экономическому сотрудничеству состоялся двусторонний бизнес-форум. Ф.Санчез выразил удовлетворение успешной организацией мероприятий и переговоров, которые послужили укреплению сотрудничества между двумя странами.

Глава MEDEF подчеркнул наличие огромного незадействованного потенциала для расширения взаимодействия в области торговли, инвестиций и реализации совместных проектов.

В свою очередь, представители Узбекистана ознакомили участников презентации с итогами социально-экономического развития страны в 2016 году и важнейших направлениях и приоритетах экономической и социальной программы правительства республики на 2017 год. Также представлена информация о мерах по либерализации экономики, гарантиях и преференциях, предоставляемых иностранным инвесторам.

Выражено мнение о важности и своевременности инициатив в Узбекистане по развитию регионов, учреждению новых свободных экономических зон, повышению инвестиционной привлекательности страны, ответственности органов власти, прозрачности и подотчетности их деятельности перед обществом, усилению борьбы с коррупцией. Участники мероприятия отметили, что подобная активность служит позитивным сигналом для международной общественности, в том числе для французских компаний, к наращиванию взаимовыгодного и долгосрочного сотрудничества с Узбекистаном.

В рамках ежегодного совещания MEDEF состоялись также переговоры с французскими компаниями, активно участвующими в реализации проектов, а также с теми, кто в перспективе может представлять потенциальный интерес для расширения и углубления инвестиционного сотрудничества.

ИА «Жахон», Париж

