В Павлодарской области резко выросло производство металлоконструкций, кранов, бесшовных труб и запчастей для локомотивов, передает корреспондент pavlodarnews.kz.
Как сообщил агентству руководитель областного управления индустриально-иновационного развития Нурболат Сейтмагамбетов, особо впечатляющими выглядят результаты павлодарского машиностроительного завода (ныне ERG-Service), увеличившего за год производство металлоконструкций в 50 раз и кранов в четыре раза. ТОО «Павлодарский Завод Металлоконструкций - Имсталькон» увеличил производство металлоконструкций в семь раз, ТОО «Павлодарский завод электромонтажных изделий» - в три раза. В ТОО «KSP Steel» в пять раз выросло производство бесшовных труб и стальных шаров для горнодобывающих предприятий, в ТОО «Завод Формат» в шесть раз увеличился объем производства запасных частей для локомотивов и железнодорожного подвижного состава. Существенное увеличение объемов производства железнодорожных колес (164% к прошлому году), крестовин (142%) и ремкомплектов (193%) наблюдается в ТОО «Проммашкомплект».
- Следует отметить, что указанные предприятия производят готовую продукцию с высокой добавленной стоимостью, которая используется на стройплощадках ЭКСПО в Астане, при сборке локомотивов французской марки "Альстом", и так далее, - подчеркнул Нурболат Сейтмагамбетов. - Такой рост производства произошел благодаря девальвации национальной валюты, которая повысила конкурентноспособность отечественных товаров, но главное - существенным капиталовложениям, в том числе в рамках Государственной программы форсированного индустриально-инновационного развития, по которым область занимает первое место в стране. Объем инвестиций в обрабатывающую промышленность в прошлом году в регионе составил 233 млрд тенге, а за январь - октябрь этого года - 164 млрд тенге.
Отметим, согласно статистическим данным, за десять месяцев этого года за счет поэтапного увеличения добычи медной руды на Бозшакольском горно-обогатительном комбинате в области в семь раз выросла добыча руд цветных металлов. На 40 процентов увеличилась добыча медного концентрата в ТОО «Майкаинзолото».
Ольга Воронько
pavlodarnews.kz
