Первая торговая миссия Казахстана в странах Балтии уже принесла свои положительные результаты. Организаторы подвели предварительные итоги делового мероприятия: заключены многомиллионные контракты, на подходе новые соглашения .Организаторы торговой миссии Республики Казахстан – АО «Национального агентства по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» и Комитет городского развития Рижской думы (официальный партнер – банк Rietumu), подвели предварительные итоги мероприятия.В Риге, впервые за всю историю двусторонних отношений между Латвией и Казахстаном (а также впервые в странах Балтии), прошла Торгово-экономическая миссия Республики Казахстан. В рамках мероприятия прошел бизнес форум «Латвия — Казахстан», биржа контактов и встречи с представителями органов власти.В Ригу из Казахстана приехала представительная бизнес-делегация в составе 30 предпринимателей. Спектр деятельности гостей весьма широк: машиностроительная, химическая, строительная, фармацевтическая, пищевая, металлургическая отрасли. Интерес со стороны латвийских бизнесменов к миссии также был весьма высоким: в деловом форуме приняли участие 120 представителей бизнеса Латвии.В рамках миссии представители Казахстана – производители электровозов, запорной шаровой арматуры, сухих строительных смесей, фанеры, кабельно-проводниковой продукции, лекарственных средств и изделий медицинского назначения, минеральных удобрений, пищевой соли провели переговоры с более, чем с 100 оптово-закупочными, дистрибьюторскими и профильными компаниями ЛатвииПомимо этого были организованы встречи в министерстве здравоохранения и Министерстве земледелия Латвии, где обсуждались вопросы регистрации и сертификации казахстанской продукции. В свою очередь грузовые магистральные и пассажирские электровозы, собираемые казахстанским заводом по технологии компании ALSTOM были представлены руководству Министерства сообщения Латвии и ГАО «Latvijas dzelzceļš».Переговорами дело не закончилось: в рамках миссии были подписаны первые контракты.«Для нас участие в данном мероприятии- это потенциальная возможность экспорта в Европу, – рассказывает заместитель коммерческого директора компании по производству соли Евгений Король. - Наша компания успешно экспортирует на рынок РФ, в настоящее время ведем переговоры о выходе на рынок Латвии, достигнуты договоренности на поставку соли пищевой в годовом объеме 72 вагона на сумму около 3,2 млн.евро в год».«На рынке Латвии наша продукция конкурентоспособна и востребована, в том числе сегменте Premium, – рассказывает директор компании по выпуску сухих строительных смесей Алмазбек Таштаналиев. - Сейчас готовим пробную партию, далее через Латвию планируем выходить на другие страны Балтии, поставлять через Латвию в Африку в годовом объеме 48 вагонов на сумму 1,5 млн евро».Казахстанские компании, производящие лекарственные средства и изделия медицинского назначения, по итогам поездки будут готовиться к получению сертификации СЕ (EC Certificate of сonformity) и европейского GMP. Компания по производству пробирок с принадлежностями для забора крови уже через 8-9 месяцев ожидает получение сертификации СЕ, после чего также сможет поставлять свою продукцию в Латвию и ЕС.