Главным отличием новых поездов стал расширенный кузов вагонов.

Фото с сайта tulpartalgo.kz
До конца текущего года АО "НК "Қазақстан темір жолы" запустит 4 новых состава "Тұлпар-Тальго", передает Kazpravda.kz со ссылкой на пресс-службу АО "Пассажирские перевозки".
"В ближайшие дни будут запущены 4 новых электропоезда повышенной комфортности. Два из четырех новых приобретаемых электропоездов будут запущены 15 декабря в 14.00 часов на вокзале Астаны по маршрутам "Астана-Караганды"и "Астана-Кокшетау", - сообщили в пресс-службе компании.
Кроме того, 20 декабря текущего года ожидается поставка еще 2 составов электропоездов.
Напомним, в начале декабря в рамках телемоста с участием Главы государства состоялся запуск скоростного поезда "Тұлпар-Тальго" с вагонами новой модификации.
В целом во всех вагонах новой модификации "Тұлпар-Тальго" увеличена ширина вагона на 25 см и высота на 22,4 см. Санузлы стали просторнее в 1,8 раз. Спальные полки также увеличены. Коридор стал шире на 10 см.
Добавим, что в настоящее время действуют 12 скоростных маршрутов, связывающих практически все областные центры республики, до 2020 года будут обновлены 8 пассажирских маршрутов поездами "Тұлпар-Тальго".
