Бекзада Ишекенова, 16 февраля 2016 г 20:11, Алматы ФОТО: Архив   Алматы является ведущим образовательным центром, здесь сосредоточено почти 40% вузов страны. Об этом сказал Глава государства Нурсултан Назарбаев сегодня во время совещания, посвящённого развитию города, сообщает  . «Имеется солидный научный потенциал, включающий 86 научно-исследовательских институтов и 11 тысяч научных работников, которые должны внести весомый вклад в развитие инноваций и наукоёмких секторов экономики. В городе действуют 17 республиканских организаций культуры и искусства. Создана сеть современных спортивных объектов международного уровня, которые привлекают не только алматинцев, но и значительное число туристов из других регионов и стран», - отметил Нурсултан Назарбаев. В связи с этим возник вопрос создания инновационной экономики. Этого требуют время и усиливающаяся глобальная конкуренция. «Для этого мы создали в Алматы <b>СЭЗ</b> «<b>ПИТ</b> Алатау». На сегодня привлечено 150 компаний, которыми инвестировано 15,5 млрд тенге. Это начало работы, но надо повышать уровень загрузки и производительность труда. В Алматы сосредоточено 42 вуза, в том числе 6 национальных, и треть всех студентов. Однако при них действуют лишь два технопарка: при Казахском национальном университете им. аль-Фараби и Казахском национальном исследовательском техническом университете им. К.Сатпаева», - добавил Глава государства. Лидер нации поставил задачу по созданию условий для реализации молодыми учеными и студентами своих идей и внедрения новых разработок, поручив министру образования и науки Е.Сагадиеву взять исполнение данного поручения на особый контроль. Также в рубрике: Экономика и бизнес В 2016 году в Казахстане реализуют 5 новых инвестпроектов с участием ТНК 16 февраля 2016 г 17:25 Экономика и бизнес Предприниматель из СКО вернул свой магазин с помощью закона о легализации 15 февраля 2016 г 20:40 Экономика и бизнес Развитие экономики РК зависит от успеха малого и среднего бизнеса - Алмаз Ким 15 февраля 2016 г 19:06 comments powered by HyperComments