В Атырау Глава государства общался с нефтяниками, сообщает портал Мой город.
- Открытие месторождения Кашаган стало самым грандиозным событием за последние 50 лет в сфере мировой энергетики. Его запасы оцениваются от 4,5 до 5,5 млрд тонн нефти и 3 трлн кубических метров газа. Кашаган является еще одним крупнейшим проектом для повышения благосостояния казахстанцев. Поздравляю всех с запуском этого месторождения, — отметил Президент Казахстана.- Кашаган органично объединил общей целью Казахстан и крупнейшие мировые нефтяные компании. Эни, Тоталь, ЭксонМобил, Шелл, Китайская национальная нефтегазовая корпорация, Инпекс принесли в нашу страну свой богатый опыт и накопленные знания.
Как говорится на сайте Акорды, Президент Казахстана обратил внимание на усилия, направленные на повышение квалификации отечественных специалистов в нефтегазовой отрасли.
- С 1998 года было затрачено 250 млн долларов на профессионально-техническое обучение 15 тыс казахстанских работников. За это время мы подготовили целую плеяду нефтяников, открыли новые специальности, создали морскую академию. Всего на Кашагане занято свыше 11 тыс казахстанских граждан. В результате доля отечественных кадров в проекте увеличилась до 90%. Казахстанское содержание в приобретенных товарах, работах и услугах с 2005 года достигло 12,7 млрд долларов, его доля составила 30%, — отметил Нурсултан Назарбаев.
Наряду с этим, Глава государства предложил рассмотреть возможность повышения степени и доли переработки отечественного сырья.
- Надо больше привлекать казахстанские компании, в том числе нефте- и газосервисные, развивать казахстанское содержание и отечественные кадры. В следующем году в Астане пройдет международная выставка ЭКСПО-2017. Приглашаю присутствующих представителей крупных нефтяных компаний к участию в этой выставке. Думаю, это хорошая возможность для вас презентовать миру свои новейшие технологические достижения, — сказал Президент.- Общий приток прямых иностранных инвестиций в страну составил более 265 млрд долларов. Мы заслужили доверие международных инвесторов. Помимо Кашагана, есть и другие крупные проекты, где мы плодотворно сотрудничаем. Это, в первую очередь, освоение Тенгизского месторождения и Карачаганака. В несырьевой сектор пришли и работают крупные транснациональные компании, такие как Данон, Дженерал Электрик, Хайдельберг, Хендай и другие. Инвестиции в обрабатывающую отрасль увеличились в 3 раза, по сравнению с предыдущими пятью годами, — подчеркнул Нурсултан Назарбаев.
