Казахстан начал экспорт аккумуляторов в Африку, передает "Бухта Капшагай".
Об этом сообщила пресс-служба Национального агентства по технологическому развитию.
По данным Нацагентства, в 2013 году АО «НАТР» оказало поддержку ТОО «Кайнар-АКБ», предоставив два инновационных гранты на приобретение инновационной технологии «по сборке аккумуляторных батарей для выпуска аккумуляторов нового поколения» и «по литью, экспандированию ленты для выпуска аккумуляторов нового поколения» на общую сумму 244 миллионов тенге.
Компания «Кайнар-АКБ» поставила первую партию аккумуляторов «BARS Asia» на Африканский континент. В частнсоти, в Бенине налажено сотрудничество с сетью магазинов, через которую батареи марки «BARS Asia» поступили на рынок Африки.
Руководство «Кайнар-АКБ» заинтересовано в том, чтобы закрепиться на африканском рынке. Отметим, что основными рынками сбыта продукции аккумуляторного казахского завода являются страны СНГ — Россия, Узбекистан, Кыргызстан, Азербайджан, Таджикистан, Белоруссия, Армения, Украина, а также Афганистан и Китай.
«Кайнар — АКБ» производит аккумуляторы для легковых, грузовых автомобилей, сельскохозяйственной и военной техники. В настоящее время компания является единственным крупным предприятием в Казахстане по производству свинцовых стартерных аккумуляторных батарей с полным циклом производства.
Напомним, внешнеэкономические показатели Казахстана могут ухудшиться в ближайшие 1,5 года.
