АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Социальный проект «Физкульт-Ура» продолжается в Костанайской области. Урок с Иваном Дычко настолько понравился учащимся школы №1 города Костанай, что организаторы решили провести уроки и в других общеобразовательных учреждениях области, теперь уже с серебряным призером Олимпиады в Рио - Василием Левитом.
Как сообщили в пресс-службе Президентского клуба «Астана», 8 и 9 ноября он провел два открытых занятия: в школе №2 Костаная и в школе №1 имени Димитрова села Федоровка. Директором федоровской школы является мама знаменитого боксера. Поддержать звездного гостя по традиции пришел спортивный менеджер Президентского клуба «Астана» Юрий Мельниченко.
Внеплановые открытые уроки стали большим сюрпризом для учеников. Дети горячо встретили спортсмена, и, несмотря на праздничное настроение, старались четко выполнять инструкции олимпийских наставников. В обеих школах занятия проводились для семиклассников, многие из которых, как оказалось, очень любят спорт.
«На физкультуре мы обычно играем в футбол, баскетбол, волейбол, но такой урок у нас впервые. Мы с одноклассниками очень рады, что нас сегодня посетили Василий Левит и Юрий Мельниченко. Они показали нам новые упражнения, которые помогут всегда оставаться здоровыми. Я бы очень хотел быть похожим на спортсменов, потому что благодаря своим стараниям они достигли успеха, ими гордится весь Казахстан», - рассказал один из учеников школы.
«Наши спортсмены всегда с радостью откликаются на предложение принять участие в социальном проекте «Физкульт-Ура». Это очень приятно. Увидев реакцию детей в первой школе, мы решили, что хотим поддержать этот интерес и пригласили Василия Левита провести еще два занятия в разных школах, и он охотно согласился, чему дети, я думаю, очень рады», - рассказал спортивный менеджер «Астаны» Юрий Мельниченко.
Серебряный призер Игр в Рио, участник социального проекта Василий Левит рассказал об итогах урока: «Дети - большие молодцы, видна хорошая физическая подготовка. Желаю им не терять этот заряд позитива, всегда заниматься физкультурой и быть здоровыми. Вообще считаю социальный проект «Физкульт-Ура» уникальным, не приходилось раньше участвовать ни в чем подобном. Ребята действительно очень радуются, вдохновляются, спрашивают, где можно начать заниматься. Это ведь и есть главный наш посыл - заинтересовать заниматься спортом, научить детей заботиться о своем здоровье, ведь они - наше будущее».
Костанайские школьники, их родители и учителя проявили живой интерес к социальному проекту и очень тепло встретили знаменитых спортсменов. После урока в федоровской школе была организована встреча с учениками школы, на которой все желающие могли задать вопросы олимпийцам.
Занятие в сельской школе стало шестнадцатым по счету в рамках «Физкульт-Ура», проводимого под эгидой Фонда социальных проектов «Samruk-Kazyna Trust». До конца года запланировано еще девять открытых занятий с отечественными олимпийскими чемпионами и призерами, которые пройдут в регионах Казахстана.
Социальный проект «Физкульт-Ура» проводится под эгидой Фонда развития социальных проектов «Samruk-Kazyna Trust» и направлен на развитие массового спорта в Казахстане, так как он является основой для отбора высших спортивных талантов и способствует оздоровлению молодежи.
На сегодняшний день проект был успешно проведен в городах Астане, Алматы, Актобе, Караганде, Костанае. К «Физкульт-Ура» присоединились прославленные спортсмены: Гюзель Манюрова, Серик Сапиев, Ольга Шишигина, Валерий Тихоненко, Ерамахан Ибраимов, Жаксылык Ушкемпиров, Данияр Елеусинов, Дмитрий Баландин, Эльмира Сыздыкова, Дарига Шакимова, Василий Левит.
«Samruk-Kazyna Trust» - фонд развития социальных проектов при группе компаний Фонда Национального благосостояния «Самрук-Казына», реализующий благотворительные, социально-значимые программы и проекты в Республике Казахстан.
Президентский клуб «Астана» создан по инициативе Президента Республики Казахстан Н.А. Назарбаева и представляет национальный бренд «Астана» на международной спортивной арене.
Под знаменами профессионального клуба «Астана» выступают самые успешные казахстанские спортивные проекты - профессиональная велокоманда «Astana Pro Team», футбольный клуб «Астана», хоккейный клуб «Барыс», баскетбольный клуб «Астана», команда по ралли-рейдам «Astana Motosports», боксерский клуб «Astana Arlans».
 
 
