АСТАНА. КАЗИНФОРМ - В Послании народу от 30 ноября 2015 года «Казахстан в новой глобальной реальности: рост, реформы, развитие» Президент РК Нурсултан Назарбаев обозначил стоящие перед страной стратегические цели и задачи в свете новых вызовов современности. Важный аспект Послания заключается в подтверждении открытости нашей страны к сотрудничеству со всеми заинтересованными международными партнерами. Этот посыл стал лейтмотивом расширенной коллегии Министерства иностранных дел РК под председательством Главы государства, прошедшей в феврале нынешнего года на тему «Экономизация внешней политики Респуб­лики Казахстан». В ходе этого знаменательного для отечественной дипломатической службы события Нурсултан Назарбаев подвел итоги внешнеполитичес­кой деятельности за 25 лет независимости Казахстана и определил новые ориентиры по продвижению национальных интересов на международной арене, пишет  в статье «Курс на экономизацию внешней политики» первый заместитель министра иностранных дел РК Мухтар Тлеуберди. Прежде всего, как отметил Лидер нации, складывающаяся ситуация в мировой политике и глобальной экономике требует совершенствования методов и инструментария «экономической дипломатии». Такая постановка обретает особую актуальность на фоне острого геополитического противостояния в мире, ухудшения глобальной экономической конъюнктуры, волатильности на основных сырьевых и фондовых рынках. Если в 2010 году рост мирового ВВП, по оценкам Международного валютного фонда, составил 5,3%, то прогноз на 2016 год не превышает 3,4%. Идет активное формирование нового торгово-экономического миропорядка путем образования крупных блоков вокруг конкурирующих глобальных центров. Глава нашего государства является последовательным сторонником энергичных интеграционных мер по стимулированию глобального экономического роста, поиску справедливого баланса интересов развитых и развивающихся стран. В этом плане важное место в нашей стратегии занимает поиск оптимальных путей сопряжения геоэкономических проектов с участием наших стратегических парт­неров. Курс Казахстана на максимально широкую интегра­цию в Евразии реали­зуется через создание открытого и устойчивого многостороннего партнерства в рамках Евразийского экономического союза (ЕАЭС). Инициировав создание и активно участвуя в деятельности ЕАЭС, Казахстан неизменно исходит из национальных - сугубо прагматичных - интересов. Как подчеркнул Глава государства, «Евразийский экономический союз мы видим открытым экономическим сообществом, органично интегрированным в мировую экономическую систему как надежный мост между Европой и растущей Азией». Именно по этой причине столь большое значение имеет инициатива Президента Нурсултана Назарбаева о проведении совместной конференции ЕАЭС и Европейского союза (ЕС). Данная инициатива была озвучена в ходе переговоров Главы государства с руководством ЕС в марте этого года в Брюсселе. Состояв­шаяся в том же месяце ратификация Парламен­том РК «Соглашения о расширенном партнерст­ве и сот­рудничестве между Респуб­ликой Казахстан и Европейским союзом» вкупе с недавним принятием обновленной «Стратегии ЕС по Центральной Азии» создает благоприят­ный фон для сближения двух ведущих интеграционных структур. В ракурсе европейской тематики хотел бы отметить, что ЕС является крупнейшим торговым и инвестиционным партнером нашей страны - на долю стран Евро­союза приходится более 40% внешнеторгового оборота Казахстана. В контексте объявленной Правительством Китая стратегии «Экономичес­кий пояс Шелкового пути» (ЭПШП) особое внимание уделяется усилиям по практической имплементации договоренностей о сопряжении китайской инициативы с Новой экономической политикой «Нұрлы жол». Казахстанская и китайская стратегии преследуют общую цель - всемерное развитие трансконтинентальной транспортно-логистической инфраструктуры, призванной связать различные части Азии и Европы. Активное подключение КНР к реализации проектов по линии «Нұрлы жол» дает возможность выстроить новый формат взаимо­отношений во всем регионе Центральной Азии. Синергия «Нұрлы жол» и «Экономического пояса Шелкового пути» облегчила бы доступ Казахстана к таким набирающим обороты объединениям в Азиатско-Тихоокеанском регионе (АТР), как Ассоциация государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН), Всеобъемлющее региональное экономическое парт­нерство (ВРЭП) и Транстихоокеан­ское партнерство (ТТП). Общепризнанно, что Азиат­ско-Тихоокеанский регион находится на пути к превращению в наиболее густонаселенный и прибыльный рынок на планете. Более того, инфраструктурное развитие органично дополняет меры правительств Казахстана и Китая по реали­зации межправительственной программы по развитию производственных мощностей в Казахстане с участием китайских компаний. В свете изложенного вполне логичной выглядит инициатива лидеров России и КНР по налаживанию плодотворного взаимодействия между ЕАЭС и ЭПШП. В настоящее время Евразийская экономичес­кая комиссия (ЕЭК) сов­местно с государствами - членами ЕАЭС ведет работу по определению приоритетных отраслевых направлений сотрудничества с КНР и составлению «дорожной карты» по сопряжению ЕАЭС и ЭПШП. Взаимодействие по линии ЕАЭС и ЭПШП, «Нұрлы жол» и ЭПШП является важным фактором успешной реализации озвученного в Послании Главы государства поручения об увеличении ежегодного объема инвестиций в экономику более чем на 3,4 трлн тенге в ближайшее десятилетие. За этот же период экспорт обработанных товаров необходимо нарастить не менее чем в 2 раза по сравнению с 2015 годом, доведя его до 10,2 трлн тенге в год. В связи с этим ключевым направлением нашей работы на экономическом треке является привлечение зарубежных инвестиций и технологий. В целях решения этой важной задачи приняты меры по совершенствованию торгово-экономичес­кого направления работы загранучреждений, повышению качества взаимодействия системы МИД с казахстанскими госорганами, местными органами власти в регионах и компаниями. Заданы новые парамет­ры по целевой ориентации работы казахстанских посольств в зависимости от экономического, инвес­тиционного и технологического потенциала стран пребывания, потребностей развития нашей экономики, в первую очередь усиления ее экспортного потенциала. Министерством иностранных дел совместно с Министерством по инвестициям и развитию определен перечень из десяти приоритетных стран для направления в наши посольства отдельных советников по инвестициям. Кроме того, для расширения сотрудничества с иностранными инвесторами прорабатывается вопрос об открытии в пяти ведущих финансовых цент­рах мира «фронт-офисов» Национального агентства по экспорту и инвестициям «Kaznex Invest». Немаловажное значение придается также информационно-аналитической составляющей курса на «эконо­мизацию». Наши посольства проводят целенаправленную работу по освещению сути Стратегии «Казахстан-2050», программы «Нұрлы жол», Посланий Главы государства, Плана нации «100 конкретных шагов по реализации Пяти институциональных реформ». Все эти меры позволят более эффективно доводить до зарубежных деловых кругов информацию о благоприятных условиях для инвестирования и ведения деловой дея­тельности в нашей стране и, самое главное, уже «на передовой» проводить подготовительную работу с инвесторами по конкретным проектам. В целом, считаю, что наши диппредставительства должны стать «опорными точками», реаль­но продви­гающими национальные экономические интересы Казахстана в том или ином регионе мира. Здесь, в Астане внешнеполитическое ведомство принимает участие в работе Совета иностранных инвесторов при Президенте РК, Совета по улучшению инвестиционного климата и инвестиционного штаба под председательством Премьер-Министра РК. Одновременно, согласно поручению Главы государства, принимаются меры по повышению эффективности деятельности межправительственных комиссий и деловых советов, которые будут ориентированы на конкретные результаты на инвестиционном и экспортном направлениях. В разрезе отдельных отраслей, помимо традиционно приоритетных секторов обрабатывающей промышленности, горнодобывающей сферы и энергетики, Министерство иностранных дел нацелено на продвижение сотрудничества в таких перспективных направлениях, как сельское хозяйство и инфраструктура. При этом мы понимаем, что эффективность привлечения иностранных инвестиций без налаженной системы продвижения продукции на внешние рынки может быть весьма «размытой». Очевидно, что перед принятием окончательного решения об участии в том или ином проекте серьез­ный инвестор в деталях просчитывает перспективность сбыта будущей продукции. В связи с этим нами ведется работа по определению наиболее приоритетных нишевых рынков для экспорта продукции казахстанских предприятий. В октябре прошлого года в рейтинге Doing Business 2016 Казахстан поднялся на 41-е место среди 189 стран, что свидетельствует об успешности созданного в Казахстане благоприятного инвестиционного климата. Как мы знаем, для урегулирования в досудебном порядке споров между иностранными инвесторами и казахстанскими государственными органами учрежден институт инвестиционного омбудсмена, возглавляемый министром по инвестициям и развитию. С начала 2016 года во всех регионах Казахстана запущен новый механизм взаимодействия всех категорий инвесторов с госорганами по принципу «одного окна». В рамках этих структур в диалоге с иностранной стороной вырабатываются взаимо­приемлемые решения по многим ключевым и сис­темным вопросам инвестиционной политики Казахстана, а также рассматривается ход реализации крупных инвестиционных проектов, в том числе с участием транснациональных компаний. Кроме того, Правительством принят масштабный пакет инвестиционных стимулов для инвесторов, реали­зующих в Казахстане приоритетные для нашей экономики проекты. Далее в рамках Пяти институциональных реформ проводятся структурные изменения, призванные укрепить способность экономики успешно противостоять любым глобальным вызовам. Важной антикризисной составляющей является реализация государственных программ «Нұрлы жол» и индустриализации. Именно поэтому крупные западные компании продолжают работать в Казахстане и, несмотря на все сложности, рассматривают новые инвестиционные предложения. По линии Министерства по инвестициям и развитию утверждены 360 инвестиционных проектов на общую сумму в 23,5 трлн тенге. Помимо улучшения инвестиционного климата, зарубежные партнеры высоко оценивают международное реноме нашей страны. Как отметил Лидер нации, «своей взвешенной внешнеполитической деятельностью мы приобрели много друзей по всему миру». Действительно, каждый из векторов нашей внешней политики развивается не в ущерб отношениям с другими ключевыми партнерами, а органично дополняет их. Примером этого тезиса является успешное развитие многостороннего экономического сотрудничест­ва. Это работа с такими международными структурами, как Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР), Всемирная торговая организация (ВТО), Всемирный банк (ВБ), Международный валютный фонд (МВФ), Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР), Азиатский банк развития (АБР), Азиатский банк инфраструктурных инвестиций (АБИИ), Исламский банк развития (ИБР), другими финансовыми и экономическими организациями. Как известно, 1 ноября 2015 года Казахстан после многолетнего переговорного процесса стал полноправным членом Всемирной торговой организации. Несомненно, членство в ВТО обеспечит казахстанскому бизнесу выход на новые рынки. Кроме того, очевидный выигрыш для казахстанцев состоит в расширении выбора товаров и услуг, при этом фактор конкуренции будет выдавливать производителей некачественной продукции. Сегодня на долю членов ВТО приходится 98% товарооборота. Это значит, что каждое государство, претендующее на равноправное участие в мировой торговле, должно быть частью единых правил мировой торговли. В условиях либерализации торговли нам все же удалось сохранить импортные пош­лины на ввоз отдельных категорий товаров. Так, по «чувствительным» для казахстанской экономики товарам определен переходный период, в ходе которого национальный бизнес должен адаптироваться к изменившимся реалиям. Главное преимущество нашего членства в ВТО - это новые возможности привлечения иностранных инвестиций в Казахстан, так как данный статус является сигналом транспарентности и надежности для иностранного инвестора, наличия развитой законодательной базы по защите его прав. Плодотворно развивается взаимодействие с МВФ. 24 мая 2016 года в Астане состоялась региональная конференция фонда под председательством директора-распорядителя МВФ Кристин Лагард. Это мероприятие еще раз подтвердило лидирующую роль нашей страны в регионе, а также особое внимание со стороны крупнейших международных финансовых институтов к проводимым в Казахстане выверенным социально-экономическим реформам. Возлагаем значительные надежды на итоги прошедшей 28 апреля 2016 года в Астане учредительной сессии Генеральной ассамблеи Исламской организации по продовольственной безопасности (ИОПБ). Как известно, инициатива о создании ИОПБ была выдвинута Главой государства в 2011 году в ходе 38-й сессии Совета министров иностранных дел ОИС в Астане. Создание этого института позволит организовать в будущем поставку зерна и других видов продовольствия, в том числе казахстанского производства, государствам - членам Организации исламского сотрудничества (ОИС), реализовать крупные инвестиционные и инфраструктурные проекты как в Казахстане, так и в других странах мусульманского мира. Министерство играет активную роль в подготовке и проведении ежегодных сессий Астанинского экономического форума (АЭФ). 25-26 мая текущего года наша столица приняла IX заседание АЭФ на тему «Новая экономическая реальность: диверсификация, инновации и экономика знаний». В своем выступлении на форуме Президент Нурсултан Назарбаев предложил сформировать под эгидой ООН Фонд развития человеческого капитала, разработать «дорожную карту» по развитию «зеленой» экономики и рациональному использованию природных ресурсов на базе Парижского соглашения по климату, а также создать в структуре ООН или под ее эгидой специальный комитет в целях эффективной координации деятельности различных форматов международного диалога. Отрадно отметить, что по итогам очередного заседания АЭФ было подписано 22 коммерческих документа на сумму 128 млрд тенге. В настоящее время особую актуальность приобретает участие МИДа в процессе запуска международного финансового центра «Астана» (МФЦА). В контексте его становления важным событием стало прошедшее 27 мая 2016 года 29-е пленарное заседание Совета иностранных инвесторов при Президенте РК на тему «Астана - международный финансовый центр». По озвученным Главой государства оценкам, совокупный эффект для экономики страны от создания центра и его региональной экспансии может приблизиться к 40 млрд долларов в течение ближайших 10 лет. Кроме того, в рамках МФЦА, позиционируемого в качестве «финансовых ворот» Евразии, планируется создать более 2 тыс. квалифицированных рабочих мест. Данная площадка обеспечит максимально благоприятные условия для инвесторов, не имеющие аналогов на территории постсоветского пространства. Имеются в виду налоговые льготы сроком на 50 лет, упрощенные валютный, визовый и трудовой режимы, обособ­ленная правовая система, налаживание прямого авиа­сообщения между Астаной и ключевыми финансовыми центрами мира, внедрение делопроизводства на английском языке и многое другое. В конечном итоге ожидается, что Астана будет позиционироваться в качестве основного финансового центра для регионов Центральной Азии, Закавказья, ЕАЭС, стран Ближнего Востока и Европы. Безусловно, важнейшим приоритетом МИДа и всех казахстанских загранучреждений остается успешное проведение международной выставки «ЭКСПО-2017» в Астане. В мире не так много возможностей воочию ознакомиться с передовыми «зелеными» технологиями, и в этом плане ЭКСПО-2017 станет важнейшим экспозиционным центром решений одной из ключевых проблем современности - обеспечения растущих энергетических нужд максимально экологически чистыми источниками. Кроме того, выставка придаст мощный импульс «озеленению» нашей экономики, станет локомотивом для развития туризма в Казахстане. Количество официально подтвердивших участие в ЭКСПО стран составляет 90 при запланированных 100. На выставке будут также представлены многие международные организации, имеющие отношение к ее тематике - «Энергия будущего». При ранее запланированных 15 международных организациях свое участие в ЭКСПО уже подтвердили 15. С учетом продолжающейся в этом направлении работы общее количество международных структур превысит целевой показатель. Помимо многостороннего вектора в продвижении экономической дипломатии особое место традиционно занимает двусторонний трек сотрудничества. В этой работе основной тон задает лично Глава государства. Благодаря его стратегическому видению Казахстан добивается по-настоящему прорывных договоренностей с ведущими государствами мира. К примеру, только в 2015 году Президент осуществил 13 зарубежных визитов, принял 32 глав иностранных государств, правительств и международных организаций. В ходе зарубежных визитов Главы государства подписано 275 экономических соглашений на общую сумму около 21 трлн тенге. И задача нашего ведомства сейчас заключается в практической реализации данных проектов и договоренностей. График внешнеполитических мероприятий Президента остается весьма плотным и в 2016 году. Так, с начала нынешнего года Глава государства посетил с официальными и рабочими визитами Брюссель, Вашингтон, Гавану, Тегеран, Стамбул, Ташкент, Москву и Санкт-Петербург, провел в Астане и за рубежом десятки встреч с лидерами иностранных государств, «капитанами» международного бизнеса, нобелевскими лауреатами. Активная позиция Казахстана в решении глобальных вызовов получает широкое признание ключевыми участниками мирового рынка. Подтверждением этому служит приглашение Председателя КНР Си Цзиньпина в адрес Главы Казахстана принять участие в саммите «двадцатки» (G20), который пройдет 4-5 сентября нынешнего года в Ханчжоу. Как известно, эта авторитетная международная площадка объединяет 19 ведущих стран мира и Европейский союз. В совокупности страны «двадцатки» представляют 90% мирового ВВП, 80% населения и 67% торговли. G20 была создана как инструмент кризисного реагирования глобального уровня, целями которого является обеспечение сбалансированного развития мировой экономики и реформирование архитектуры глобального управления. Выдвигаемые китайским председательством приоритеты - поиск источников роста, развитие сферы инноваций, цифровой экономики, вопросы изменения климата, повышение эффективности финансового и банковского сектора - во многом соответствуют основным векторам проводимой в Казахстане диверсификации экономики. В завершение могу уверенно констатировать, что сегодняшние реалии подтвердили стратегическую обоснованность многовекторной внешней политики Республики Казахстан. МИД приложит все усилия, чтобы достойно выполнить новые задачи, определенные Президентом Нурсултаном­ Назарбаевым­ в Год 25-летия Независимости Казахстана, и, наряду с эффективной реализацией общего внешнеполитического курса, обеспечить претворение в жизнь приоритетов экономической политики.    