Состоялось селекторное совещание по вопросам обеспечения в зимний период устойчивой работы железнодорожного транспорта и организации пассажирских перевозок в сложных метеоусловиях. Его провел руководитель АО "НК "Қазақстан темір жолы" Канат Алпысбаев, передает Today.kz со ссылкой на пресс-службу ҚТЖ. 

"С начала зимы погодные аномалии не раз создавали экстремальную обстановку практически на всей территории Казахстана. Снегопады, метели, сильный ветер, резкие изменения температуры, гололед стали причиной серьезных транспортных проблем. Задерживались авиарейсы в ряде аэропортов, закрывались автотрассы по многим направлениям. В декабре 2016 года зафиксированы 156 случаев закрытия дорог республиканского значения. За пять дней января более 50 раз ограничивалось движение автотранспорта, тогда как за аналогичный период 2016 года - 45 раз. На некоторых участках десятки автомашин, сотни человек оказались в снежном плену", - говорится в сообщении. 

Подчеркивается, что в сложных погодных условиях железнодорожное сообщение не прекращалось. Поезда стали единственным доступным и самым востребованным видом транспорта, что привело к значительному росту потока пассажиров. Их число резко возросло и в период новогодних праздников. Обеспечению стабильной работы железнодорожного комплекса в непростых зимних условиях уделяется большое внимание. 

"Все службы переведены на особый, усиленный режим работы. Принимаются все меры для того, чтобы обеспечить бесперебойные и безопасные перевозки", - отметил Алпысбаев. 

 
 Для перевозки большого количества людей был задействован весь парк пассажирских вагонов. 

"В третьей декаде декабря 2016 года и в начале января 2017 года на самых напряженных участках курсировали в основном длинносоставные пассажирские поезда. В составы 44 пассажирских поездов дополнительно прицеплялись 500 вагонов. В некоторые сутки производилась прицепка до 80 вагонов вместимостью порядка 7 200 мест", - сообщил президент АО "Пассажирские перевозки" Нурдаулет Килыбай. 

Также по шести маршрутам назначены дополнительные пассажирские поезда вместимостью 4 774 мест. Их загруженность на всем пути следования составила 100 процентов. 

Кроме того, дополнительно запущены четыре новых электропоезда вместимостью 1 484 мест на маршрутах Астана - Кокшетау и Астана-Караганды. Увеличена периодичность электропоезда Астана-Павлодар, в декабре он курсировал пять раз в неделю вместо двух. 

Сообщается, что в дни закрытия автотрасс и задержек авиарейсов были приняты экстренные меры для того, чтобы дать возможность уехать поездом всем желающим. Более 1500 пассажиров, среди которых было немало детей, женщин и людей преклонного возраста, доставлены до ближайших областных центров без предоставления посадочных мест с обязательным обилечиванием в вагонах. 

Как сообщил Килыбай, всего было вывезено порядка 50 тысяч пассажиров. В декабре 2016 года перевезено около двух миллионов пассажиров, что на 100 тысяч человек больше, чем за аналогичный период 2015 года. 

Соответствующие меры принимались и на железнодорожных вокзалах Астаны, Курорта Боровое, Караганды, где образовалось многочисленное скопление людей. Пассажиры информировались через справочные бюро, информационные табло, по громкой связи об изменениях в организации движения поездов. Увеличены посадочные места в залах ожидания, выделены дополнительные помещения для размещения людей, обеспечен контроль за беспрерывной работой пунктов общественного питания, комнат для пассажиров с детьми, торговых пунктов и других объектов вокзалов. Также при обращении пассажиров в единый справочно-информационный центр "105" предоставлялась информация о задержке поездов. Для обеспечения беспрепятственного пропуска поездов круглосуточно ведется работа по очистке железнодорожных путей от снега. 

"На борьбу со снежной стихией ежесуточно выходили более двух тысяч монтеров пути. Всего с декабря минувшего года по настоящее время было задействовано более 72 тысяч монтеров пути и свыше тысячи работников второй очереди – железнодорожников разных предприятий. Использовалась различная снегоуборочная и снегоочистительная техника, которая в среднем – днем и ночью – совершала более 50 рейсов, а всего сделано порядка двух тысяч рейсов»,- проинформировал руководитель дирекции магистральной сети АО "НК "ҚТЖ" Жарас Изгулов. 

 
 Всего вывезено более 746 тысяч кубометров снега, очищено свыше 81 тысячи километров пути. 

В ходе селекторного совещания руководители Акмолинского, Карагандинского, Павлодарского отделений дорог доложили о принимаемых мерах по обеспечению перевозок в сложных зимних условиях. 

Руководитель компании Алпысбаев поручил максимально использовать технологический резерв пассажирских вагонов для осуществления дополнительных прицепок. Дано разрешение в экстремальной ситуации формировать длинносоставные поезда, принимать другие меры, не представляющие угрозу безопасности движения, для обеспечения массовых перевозок пассажиров. Задержка поездов в Карагандинской области 

27 декабря произошло ЧП на станции Бабатай Карагандинского отделения железной дороги - из-за схода электровоза и 12 грузовых вагонов было приостановлено движение поездов. Позже в пресс-службе АО "НК "Қазақстан темір жолы" сообщили, что движение восстановлено. 

 

Утром 28 декабря было объявлено о задержке 12 пассажирских поездов. В "АО "Пассажирские перевозки" принесли извинения за причиненные неудобства. В этот же день с помощью двух ремонтных поездов движение на железной дороге в Карагандинской области восстановлено. 
