
Avesta.Tj | 20.10.2016 | Около 30 крупных казахстанских товаропроизводителей участвуют в бизнес-форуме Таджикистан-Казахстан, который проходит в гостинице «Хаятт ридженси» в Душанбе.
Казахстанские предприятия, специализирующиеся в производстве строительной, пищевой, химической, фармацевтической и машиностроительной отрасли проведут переговоры с оптово-закупочными, дистрибьюторскими и строительными компаниями Таджикистана о возможных поставках товаров.
Выступая перед участниками форума, председатель торгово-промышленной палаты РТ Шариф Саид отметил, что для налаживания партнерских отношений, увеличения товарооборота позитивную роль играет вложение инвестиций в развитие совместных производств.
«Таджикистан заинтересован в импорте высокотехнологичного производственного оборудования с целью налаживания переработки внутреннего сырья. Казахстанские производители изучат вопрос о возможности создания предприятий в свободных экономических зонах Таджикистана», — отметил Ш.Саид.
Посол Казахстана в РТ Нурлан Сейтимов отметил, что проведение бизнес-форумов, безусловно, способствует развитию торгово-экономического сотрудничества, а также поможет производителям в поиске новых партнеров в вопросе производства и реализации своей продукции.
По словам Сейтимова, Казахстан является одним из главных торговых партнеров Таджикистана, как в экспорте, так и в импорте товаров.
Это шестой бизнес-форум, который проводит Kaznex Invest в Душанбе. По итогам прошедших мероприятий были заключены контракты на общую сумму более $46 млн.
