
На начальной стадии заводы по утилизации предполагается построить в Астане или Караганде, Алматы и в Южном Казахстане, передает abctv.kz.
Правительству пришлось отложить планы по запуску программы автоутилизации — не готовы заводы, которые будут перерабатывать старые автомобили.

Альберт Рау
По информации вице-министра по инвестициям и развитию Альберта Рау, сданные авто могут быть просто-напросто разворованы, прежде чем попадут на заводы по утилизации. Он отметил, что с таким раскладом дел согласны все заинтересованные стороны: и автопроизводители, и оператор по расширенным обязательствам производителей/импортеров (РОП).
— На сегодняшний день строительство шредерных заводов еще не до конца отработано, поэтому решили так: начнется сбор автомобилей где-то за 3-4 месяца до того, когда заработает конкретный завод по утилизации. (…) Тот, кто принял эти машины на накопление, не должен их сторожить. Завтра они будут «избавлены» от цветного металла, еще каких-то ценных частей. Нет, машина должна приниматься и сразу идти в утиль. Поэтому пока решили все-таки отложить, – Альберт Рау.
При этом он затруднился назвать точные сроки, когда можно будет говорить о приеме автомобилей. Точно лишь то, что это случится не в 2016 году. Возможно, в середине следующего года. Пока же ведомство ведет переговоры с предприятиями, которые могут заняться утилизацией. По его словам нет особой трудности в том, чтобы поставить шредерный завод на уже готовую территорию с инфраструктурой, например, как у «Казвторчермет».
— Это вопрос, я думаю, максимум 5 месяцев. Он крупноблочный, там не надо ничего — ни здание строить, ничего, поставили оборудование и все. Когда мы такое увидим, тогда мы от обратного посчитаем и скажем: хорошо, ты строишь, мы в это время объявляем программу утилизации и принимаем первые 10 тысяч машин. Ты построил, к этому времени, допустим, 5 тысяч машин уже накоплено, они все идут на утилизацию, – дает раскладку Альберт Рау.
На начальной стадии такие заводы предполагается построить в таких регионах, как Центральный Казахстан (Астана или Караганда), Алматы и в Южном Казахстане. По количеству автомобилей вице-министр называет приемлемой цифру в 10 тысяч единиц. Что касается суммы сертификата, как отметил господин Рау, по предварительным расчетам, «чтобы человеку было выгоднее сдать на утилизацию, а не на разборку в гаражах, примерно 315 тысяч тенге».
Напомним, с 28 января текущего года в Казахстане импортеры и производители автомобилей, автошин и аккумуляторов (всего 38 товарных позиций) уплачивают утилизационный сбор. Правда, денег от оператора РОП за уже утилизированные машины предприятия — переработчики пока еще не получают.
К примеру, базовая ставка утильсбора на произведенные или импортируемые легковые автомобили составляет 50 МРП (106050 тенге), а коэффициент к базовой ставке колеблется в зависимости от рабочего объема двигателя от 3 до 23.
Чтобы стимулировать казахстанцев сдавать старые авто на утилизацию, Ассоциация казахстанского автобизнеса (АКАБ) предложила выдавать сертификаты в обмен на машины. Предполагается, что документ можно будет использовать в качестве первоначального взноса за новый автомобиль отечественной сборки. Стоимость сертификата оценивают в 300 тысяч тенге. Допускается объединение двух сертификатов для покупки нового авто.
Автомобили можно будет сдавать не только в специальные пункты приема, но и в дилерские центры. Иными словами, казахстанец может прийти в автоцентр, выбрать себе новый транспорт, тут же сдать старую машину или две, получить сертификат и оплатить им первоначальный взнос. Все вопросы по транспортировке и сдаче автомобиля на перерабатывающий завод в этом случае берет на себя дилерский центр.
