
zakon.kz

Велосипеды на станции, расположенной перед зданием администрации города, первым протестировал аким мегаполиса Бауыржан Байбек.

«Это хороший подарок горожанам в преддверии празднования 1000-летия Алматы. Сегодня данный вид транспорта становится все более популярным, в городе создается соответствующая инфраструктура, отдельные велосипедные дорожки. Все это часть транспортной системы вкупе с эффективным автобусным движением, развитием метро, ограничением частного транспорта», - сказал Б.Байбек.

Аким добавил, что подобная система повысит туристическую привлекательность города и положительно отразится на здоровье горожан.

На начальном этапе запущено 50 станций в центральной части города с парком на 270 велосипедов. В следующем году планируется увеличить количество двухколесного транспорта до 2500 единиц.

Следует отметить, что конструкция велосипеда выполнена из хромированной стали, оснащена антивандальной системой, каждая деталь велосипеда индивидуальна и не подходит ни на один другой.

Для того чтобы стать пользователем системы велопроката, необходимо приобрести клубную карту и внести абонентскую плату. Первые 30 мин – бесплатные. Офис продаж клубных карт находится в ТЦ «Алмалы».

Напомним, Алматы стал третьим городом страны, в котором реализован проект вело-шеринга, подобная система уже функционирует в Астане и Шымкенте.

Фото: almaty.gov.kz
