
Баку, 2 ноября, AЗЕРТАДЖ 
Первый поезд, который будет работать на водороде, могут запустить в Германии уже в конце следующего года. Предположительно, что уже сейчас ведомства железных дорог займутся процедурой разрешения использования Coradia iLint, производителем которых является предприятие Alstom. После допуска к эксплуатации, первый состав отправится по маршруту Букстехуде-Бремерфорде-Бремерхафен-Кукскафен.
Как сообщает АЗЕРТАДЖ со ссылкой на сайт Ru.Nwes24, известно, что топливный элемент, в котором будет находиться водород, расположат на крыше. Специальное устройство будет обрабатывать реакцию кислорода и водорода, преобразовывая её в электричество.
При этом все малоэффективные процессы горения будут пропущены. Такая разработка является экологически чистой, ведь главное её преимущество - отсутствие вредных выбросов в атмосферу.
Также к плюсам стоит отнести отсутствие шума и экономию электроэнергии.
В будущем предприятие Alstom также обеспечит водородные установки, которые можно будет использовать для дозаправки. Разместят их по маршрутам движения поездов. Отмечается, что эта технология рассчитана на массовое производство.
 

заполните места, указанные значком *

