Чтобы понять вектор казахстанской внешней политики, нужно осознать основополагающие тренды, лежащие в основе нашей экономики. Поскольку политика, и в частности, внешняя политика, служат надстройкой основного базиса – экономики. О свершениях и основных проблемах казахстанской политики – выступление Ерлана Идрисова на «правительственном часе» в Мажилисе Парламента Республики Казахстан 

Уважаемые депутаты! 
 Сегодняшнюю встречу мы проводим в юбилейный год 25-летия независимости Казахстана. За этот короткий по историческим меркам период Казахстан добился важных свершений на внешнем поле: 
 — Бесповоротно утвердил свою субъектность на международной арене; 
 — Установил дипломатические отношения со 180 государствами мира; 
 — Вступил в основные международные организации; 
 — Окончательно оформил сухопутные государственные границы; 
 — Получил гарантии безопасности в обмен на отказ от ядерного арсенала; 
 — Выступил «локомотивом» интеграционных процессов на Евразийском пространстве; 
 — Председательствовал в ОБСЕ, ОИС, ЕАЭС, ШОС, СНГ, ОДКБ, СВМДА и Тюркском совете; 
 — Запустил процесс регулярного проведения Съезда лидеров мировых и традиционных религий; 
 — Вступил в ВТО; 
 — Эффективно посредничал в разрешении конфликтных ситуаций; 
 — Получил право на проведение международной выставки «ЭКСПО-2017»; 
 — Инициировал принятие Генеральной Ассамблеей ООН «Всеобщей декларации о построении мира, свободного от ядерного оружия»; 
 — Обрел непостоянное членство в Совете Безопасности ООН в 2017-2018 годах. 
 Все достижения и успехи Казахстана на международной арене неразрывно связаны с именем Первого Президента нашей страны. 
 Благодаря стратегическому видению, редкой харизме, дипломатическому таланту Главы нашего государства и его личным доверительным отношениям с лидерами иностранных государств казахстанская дипломатия создала надежную систему взаимоотношений со всеми странами мира и международными организациями, основанных на принципах равенства, взаимовыгодного сотрудничества и прагматизма. 
 Все наши усилия на международной арене направлены на создание благоприятных внешних условийдля глубоких политических, экономических и социальных преобразований внутри страны, защиту национальных интересов нашего государства. 
 ***** 
 Вместе с тем, в последние годы глобальный мир стал развиваться по одному из самых неблагоприятных сценариев. 
 Начало XXI века проходит на фоне обострения кризисных явлений в мировой геополитике и геоэкономике, главными из которых являются: 1) размывание фундаментальных принципов международного права; 2) снижение управляемости мировой системы; 3) геополитическая напряженность в отношениях между крупнейшими государствами и блоками (РФ-Запад/США-КНР), при этом активно используются геоэкономические и идеологические инструменты давления; 4) как следствие – появление новых транснациональных угроз: глобальный терроризм и радикализм. 
 Все перечисленные факторы влияют на нашу страну. Они подтверждают объективность и правильность принципов международной деятельности нашей страны: многовекторность, прагматизм и твердое отстаивание национальных интересов. Их нужно дальше укреплять и развивать. 
 Активная позиция Елбасы по содействию в решении острых кризисов современности (Украина, Россия-Турция, Сирия и др.) – способствует этому. 

Уважаемые депутаты! 
 Апофеозом работы казахстанской дипломатии стало избрание страны в состав непостоянных членов Совета Безопасности ООН на период 2017-2018 годов. Наша цель на этом посту – внести значимый вклад в работу Совета по поддержанию международного мира и безопасности, укрепить позиции Казахстана как фактора стабильности и безопасности на евразийском пространстве, обратить внимание мировой общественности на проблемы Центральной Азии и Афганистана. 
 Многие из вас использовали свой авторитет и личные связи для доведения до международного сообщества личных посланий Главы государства. В этой связи хотелось бы отдельно отметить вклад депутатов Султанова Куаныша Султановича, Джакупова Кабибуллы Кабеновича, Ашимбаева Маулена Сагатхановича, других депутатов. Мы всегда чувствуем Ваше плечо в решении любых вопросов внешней политики, будь то бюджетные решения, политическая поддержка или дружеский совет. 

 
 Приоритеты Республики Казахстан в Совете Безопасности ООН: 
 Продвижение внешнеполитических инициатив Главы государства, отраженных в Манифесте «Мир. 21 век». 
 — Фокусирование внимания ООН на Центральной Азии и урегулирование ситуации в Афганистане. 
 — Укрепление отношений стратегического партнерства с постоянными членами Совета Безопасности и ключевыми региональными державами. 
 — Укрепление обороноспособности Республики Казахстан через участие в миротворческих операциях под эгидой ООН. 
 — Экстраполирование работы в Совете Безопасности ООН на модернизационные процессы в Казахстане в соответствии с программой Пяти институциональных реформ через привлечение соответствующих государственных органов к участию в профильных мероприятиях Совета Безопасности и выработки рекомендаций Правительству Казахстана. 

Уважаемые депутаты, 
 В соответствии с установками Главы государства на расширенной коллегии Министерства иностранных дел 3 февраля 2016 г. по усилению «экономической дипломатии» основной фокус работы нашего ведомства направлен на эффективное продвижение экономической повестки Плана наций «100 конкретных шагов по реализации пяти институциональных реформ». 
 Мы активно продвигаем экономические инициативы Лидера нации как на двустороннем уровне, так и в рамках повестки многосторонних структур (ЕАЭС, ШОС, СВМДА, ОЭСР, ОИС, др.). 
 Все наши усилия направлены на решение внутренних вопросов – форсированную инновационно-технологическую модернизацию экономики, повышение ее конкурентоспособности, переход Казахстана на «зеленый» путь развития и вхождение в число 30 самых развитых стран мира. 
 Основным инструментом в реализации экономической деятельности за рубежом являются дипломатические и консульские представительства Республики Казахстан, которые нацелены на привлечение инвестиций в приоритетные сектора экономики, высоких технологий, продвижение интересов казахстанского бизнеса и доступа наших товаров на внешние рынки. 
 — с 2012 года внедрена практика назначения в загранучреждения РК специальных советников по инвестициям из числа сотрудников отраслевых министерств (Франция, Германия, Великобритания, Китай, Южная Корея, Япония, Беларусь, Украина, Узбекистан); 
 — с 2006 года функционирует институт таможенного атташата (18 сотрудников Комитета государственных доходов МФ РК представлены в странах-партнерах Казахстана — Россия, Бельгия, Беларусь, Кыргызстан, Азербайджан, Турция, Китай, Южная Корея); 
 — в структуре Постоянного Представительства РК при Отделении ООН и других международных организациях в г. Женеве был создан Отдел по вопросам ВТО; 
 — функционирует Торговое представительство РК в России; 
 — учреждены фронт-офисы АО «Казнекс Инвест» в Нью-Йорке, Дубаи, Франкфурт-на-Майне, Стамбуле, Пекине, на подходе Тегеран; 
 — успешно функционирует институт почетных консулов Казахстана в 70 иностранных государствах; 

— активно используются «клубы друзей» нашей страны за рубежом. 
 С июля 2015 года введен безвизовый режим для граждан 20 стран мира (Австралия, Венгрия, Италия, Монако, Бельгия, Испания, Нидерланды, Норвегия, Швеция, Малайзия, ОАЭ, Сингапур, Великобритания, США, Германия, Финляндия, Франция, Швейцария, Япония). 
 С 1 января 2017 года планируем ввести безвизовый режим для всех стран-членов ОЭСР и ЕС, а также Малайзии, Монако, ОАЭ и Сингапура, что связано с проводимой нами работой по созданию Международного финансового центра Астана. 
 В соответствии с поручением Главы государства мы работаем над повышением эффективности двусторонних 115 межправительственных комиссий и 24 деловых советов с зарубежными государствами – создана Рабочая группа по координации деятельности МПК и ДС под председательством Первого заместителя Министра иностранных дел. Проведен всесторонний анализ и выработаны конкретные рекомендации для фокусирования на наиболее приоритетных направлениях внешнеэкономической деятельности. Осуществляется постоянный мониторинг хода реализации договоренностей, закрепленных в протоколах межправкомиссий. 
 По Деловым советам видятся две главные их задачи – развитие прямых связей между бизнес-сообществами двух стран с целью выхода на конкретные проектные договоренности и выявление вопросов системного и регулятивного характера, требующих вмешательства госорганов с обеих сторон. Главным рабочим органом/Секретариатом всех Деловых советов является НПП «Атамекен», в том числе в лице Внешнеторговой палаты. 
 По итогам 2015 года и за первое полугодие текущего года за рубежом было организовано и проведено более 700 мероприятий по торгово-экономической и инвестиционной тематике, к которым, в первую очередь, относятся роуд-шоу, дни экономики, бизнес-форумы, круглые столы, презентации инвестиционных возможностей, визиты деловых кругов Казахстана. Было организовано более 1500 визитов зарубежных бизнес делегаций и экономических делегаций из Казахстана за рубеж. 
 Внутри страны в целях реализации единой инвестиционной политики создан Правительственный совет по вопросам привлечения инвесторов под председательством Премьер-Министра РК (Инвестиционный штаб). 
 МИД активно участвует в работе диалоговых площадок с инвесторами – это Совет иностранных инвесторов при Президенте РК и Совет по улучшению инвестиционного климата под председательством Премьер-Министра РК. Установлено тесное взаимодействие с институтом Инвестиционного омбудсмена с целью рассмотрения вопросов о нарушении прав иностранных инвесторов. Создан Дипломатический бизнес-клуб с участием послов и почетных консулов иностранных государств, представителей международных бизнес-ассоциаций, ведущих зарубежных компаний. Действует институт почетных консулов иностранных государств в Казахстане – всего 38. 
 Мы активно работаем с регионами и акиматами по подготовке и проведению международных экономических мероприятий. 
 Например, подключение МИД к проведению акиматом ЮКО Международного бизнес-форума «Оңтүстік Инвест — 2016» 28-29 апреля с участием 700 делегатов из 25 стран мира привело к подписанию 41 меморандума о сотрудничестве на сумму 2,5 млрд. долл. США. 
 Аналогичная работа была проведена с акиматами Карагандинской, Западно-Казахстанской, Актюбинской, Атырауской, Кызылординской, Мангистауской, Северо-Казахстанской, Алматинской областей и эта работа продолжается (Астана, Алматы, Восточно-Казахстанская и Павлодарская области). 

Уважаемые депутаты! 
 Несмотря на небольшой промежуток времени с начала запуска вышеуказанных новелл, мы уже можем поделиться отдельными прямыми и имиджевыми результатами экономизации. 
 Прямые результаты. Визиты Главы государства в ключевые страны мира в 2015-2016 гг. (Италия, КНР, Великобритания, Италия, Иран, Турция) принесли Казахстану обязательства на сумму 42 млрд. 800 млн. долларов. 
 За I полугодие 2016 года наблюдается значительный рост темпов привлечения инвестирования. Так, чистый приток ПИИ за первые шесть месяцев текущего года по сравнению с аналогичным периодом прошлого года увеличился почти в 5 раз (470%) и составил 5,7 млрд. долл. США. 
 По состоянию на 1 сентября 2016 года, в Казахстане действует 19 685 юридических лиц, филиалов и представительств с иностранным участием. Наибольшее число совместных предприятий действует с Россией, далее идут Турция, Нидерланды, Германия и Китай. В целом, количество СП по сравнению с показателями 2014 года увеличилось на 24,5% (зарегистрировано около 4 тыс. новых предприятий). 
 При участии МИД РК в настоящее время прорабатывается 304 проекта с МИР, МСХ, МИК и т.д. на сумму 19 трлн. тенге (57,4 млрд.долл.). 
 Имиджевые результаты. Происходит постепенное улучшение показателей Республики Казахстан в международных рейтингах. Так, в рейтинге DoingBusiness 2016 Казахстан поднялся на 41 место среди 189 стран, что является лучшим показателем Казахстана за все годы. 

Уважаемые депутаты! 
 Большая роль в экономической дипломатии Казахстана отводится многостороннему экономическому сотрудничеству с безусловным продвижением национальных интересов. 
 В рамках ЕАЭС. На сегодняшний день более тридцати стран изъявили желание расширять сотрудничество с ЕАЭС. Именно на этом треке мы видим основное направление работы МИД. 
 Подписано более 25 меморандумов о сотрудничестве и взаимодействии ЕАЭС с разными странами, в том числе с Монголией, Чили, Перу, Сингапуром и Камбоджей. Буквально пять дней назад, 5 октября, вступило в силу соглашение о создании зоны свободной торговли с Вьетнамом. Начаты переговоры с Индией. Ведется подготовка соглашения о зоне свободной торговли с Израилем, Египтом и Ираном. 
 Ведется работа по внедрению лучшей мировой практики по социально-экономической трансформации страны в соответствии со стандартами ОЭСР. Успешно завершается реализация Страновой программы сотрудничества с ОЭСР, в рамках которой Республика Казахстан смогла присоединиться к ряду инструментов Организации. 
 Эффективным механизмом наращивания сельскохозяйственного экспорта Казахстана может стать Исламская организация по продовольственной безопасности со штаб-квартирой в Астане. На этой площадке мы намерены активизировать сотрудничество с экономическими «драйверами» Исламского мира, в первую очередь по экспорту нашего зерна и другой сельскохозяйственной продукции, найти надежных партнеров для реализации совместных инвестиционных проектов и др. 
 МИД также оказывает активное содействие госорганам Казахстана в сотрудничестве с Группой Всемирного банка, Международным валютным фондом, ЕБРР, АБР и Азиатским банком инфраструктурных инвестиций. 
 Транзитно-транспортная и инфраструктурная взаимосвязанность (connectivity). Казахстан является самым крупным государством, не имеющим выхода к морю. Вместе с тем, геоэкономические реалии подтверждают особую актуальность развития сухопутных транзитных маршрутов по направлениям «Север-ЮГ», «Восток-Запад», как наиболее рентабельных торговых путей. На нашей территории пересекаются основные маршруты из Европы в Азию, что подтверждается усилиями ведущих держав по стыковке своих мега проектов в Центральной Евразии (ЭПШП, ЕАЭС, НШП, ЕС и др.). 
 В этих условиях мы работаем над сопряжением Государственной программы «Нұрлы жол» с указанными проектами. Маршруты «Западный Китая – Западная Европа», ж/д «Казахстан-Туркменистан-Иран-Персидский залив», др. должны стать органической частью современных маршрутов Шелкового пути. 
 ЭКСПО-2017. Для обеспечения энергетической безопасности и конкурентоспособности повышение уровня использования возобновляемых источников энергии, в первую очередь «зеленных технологий», является приоритетом для всех мировых экономик, в том числе РК. В этом плане выставка ЭКСПО-2017 играет особую роль. 
 В настоящее время участие в астанинской выставке официально подтвердило 103 страны и 17 международных организаций. Подписан 81 договор участия, назначено 96 комиссаров национальных секций. Ведутся переговоры по получению подтверждения участия еще ряда стран. 
 В рамках Выставки ведется подготовка к проведению крупных международных мероприятий. Это – 16-й саммит ШОС, первый в истории ОИС Саммит ОИС по науке и технологиям, министерские встречи по туризму, зеленой энергетике и другие значимые мероприятия. 

Уважаемые депутаты! 
 Традиционные страновые интересы приобретают все большую интенсивность и взаимозависимость в свете интеграционных процессов. 
 Мы продолжаем поиск взаимоприемлемых путей и форматов сотрудничества центрально-азиатских государств. Так, визит Главы государства в Самарканд 12 сентября этого года открыл новые горизонты взаимодействия с Узбекистаном в торгово-экономической и других сферах. 
 Последовавший за этим обмен правительственными делегациями и прошедшие переговоры внушают оптимизм в вопросе дальнейшего углубления экономического сотрудничества. В частности, достигнута договоренность об открытии совместных предприятий (торговых домов) по поставкам: нефти и нефтепродуктов, автомобильной, машиностроительной, электротехнической продукции и т.д.; фармацевтической, нефтехимической и химической продукции; продукции легкой промышленности; продовольственных товаров. Мы согласились с необходимостью разработки и подписания межправительственной Стратегии экономического сотрудничества на период 2017-2021 годов с Узбекистаном. 
 Мы продолжаем развитие всесторонних союзнических отношений с Российской Федерацией, в том числе в рамках ЕАЭС. Буквально на днях состоялся визит Президента В. Путина в Астану, в рамках которого проведены крупнейший бизнес-форум с участием ведущих предпринимателей двух стран и XIII форум межрегионального сотрудничества РК-РФ «Развитие транспортно-логистического потенциала Евразийского пространства». 
 Китай готов инвестировать многомиллиардные средства в казахстанскую экономику в рамках переноса производственных мощностей и продвижения ЭПШП. 
 Начаты переговоры о заключении Соглашения о торгово-экономическом сотрудничестве между государствами-членами ЕАЭС и КНР. При условии успешного взаимодействия, КНР могла бы сыграть роль моста к таким перспективным и набирающим обороты объединениям как АСЕАН, ВРЭП, Восточноазиатское экономическое сообщество и ТТП. 
 Сотрудничество с США остается одним из главных приоритетов, что способствует поддержанию баланса интересов в регионе. 
 Рост казахстанских возможностей по выходу на сопредельные рынки при наличии у нас благоприятных условий для ведения бизнеса привлекает крупнейших предпринимателей США к инвестированию в экономику Казахстана. Это было подтверждено на встрече Лидера нации с так называемыми «капитанами американского бизнеса» в сентябре 2015 года в г. Нью-Йорке. 
 С поддержкой США ведется работа по обеспечению устойчивого развития и укреплению позиций Центральной Азии на международной арене. В данном контексте активно укрепляется многосторонняя платформа «С5+1» (Центральная Азия + США). В рамках платформы, созданной на уровне глав внешнеполитических ведомств, реализуются проекты с долгосрочными целями по развитию транспортного потенциала региона как единой логистической системы между Европой и Азией; укреплению альтернативной энергетики в регионе с серьезным фокусом на защиту окружающей среды; а также росту партнерства в сфере безопасности Центральной Азии. 
 Обновленное Соглашение с Европейским союзом о расширенном партнерстве и сотрудничестве с усиленной торгово-экономической и научно-технологической составляющей открыли новые возможности для активного взаимопроникновения бизнеса и инвестиций. В рамках моего визита в Брюссель 4 дня назад мы обсудили Совместный план действий по реализации Соглашения, который мы планируем согласовать в начале 2017 года. 
 Там же была проведена очередная встреча в формате «ЕС-ЦА», в ходе которой были обсуждены основные направления регионального сотрудничества. 
 Следует также учитывать, что стабильность региона Центральной Азии по-прежнему зависит от ситуации в Афганистане, власти которого продемонстрировали неспособность своими силами решать как военно-политические, так и социально-экономические проблемы страны. В Брюсселе я принял участие в Донорской конференции по Афганистану, организованной Европейским союзом и правительством Афганистана. На конференции участвовали 70 государств и 30 международных организаций. Мы подтвердили намерение Казахстана продолжать оказывать Кабулу гуманитарную, продовольственную, инфраструктурную и образовательную помощь по двусторонним и многосторонним каналам. 
 Начало международного «разблокирования» Ирана сулит новые возможности для нашего региона. Иран является крупным региональным игроком и представляет собой емкий рынок для сбыта казахстанской продукции, но ключевое значение эта страна играет как новый транспортный коридор и альтернативный выход Казахстана к морю. 
 Визит Президента Казахстана в Тегеран в начале этого года создал новый импульс и возможности для значительного роста казахстанско-иранского торгово-экономического взаимодействия. 
 МИД вместе с министерствами экономического блока и бизнес-сообществом Казахстана продолжает изыскивать новые возможности для торгово-инвестиционного взаимодействия как со своими крупными традиционными партнерами (Турция, Япония, Корея, Индия, КСА, ОАЭ, Малайзия, Сингапур и др.), так и с новыми партнерами в Латинской Америке и Африке. 

Уважаемые коллеги! 
 Большую поддержку в реализации изложенных задач мы получаем от представителей депутатского корпуса. 
 Депутаты Мажилиса и Сената принимают активное участие в работе парламентских ассамблей международных организаций и интеграционных объединений, таких как ОБСЕ, ТюркПА, Парламентский союз ОИС, Межпарламентская ассамблея СНГ. Налажено эффективное сотрудничество с Европейским Парламентом, парламентскими ассамблеями Совета Европы и НАТО. Важным направлением парламентской дипломатии является также участие депутатов в миссиях по наблюдению за выборами. Успешно развиваются традиционные двусторонние парламентские связи в формате групп дружбы и совместных комитетов. 
 Потенциал парламентской дипломатии широко используется в реализации стратегических приоритетов Казахстана на международной арене и нам необходимо укреплять эту работу, в том числе в рамках членства Казахстана в СБ ООН. 

Уважаемые депутаты, 
 В завершение своего выступления хотел бы Вас заверить, что МИД направит все усилия для реализации внешнеполитических задач, поставленных Главой государства. Все возможности и инструменты для этого у нас имеются. 
 Благодаря повышенному вниманию нашего Президента и вашей поддержке за годы независимости Министерством сформирован солидный профессиональный кадровый состав, свободно владеющий иностранными языками, знающий специфику отдельных регионов и стран, имеющий бесценный международный и дипломатический опыт. 
 Сотрудниками МИДа инициировано создание вместо старого профсоюза «Объединения казахстанских дипломатов». Новое Объединение призвано содействовать усилиям Казахстана в проводимой внешней политике, укреплять преемственность между поколениями, защищать права и интересы дипломатов. 
 В целях реализации пятой институциональной реформы по формированию транспарентного и подотчетного государства нами создан Общественный совет при МИД для расширения общественной поддержки внешнеполитического курса Казахстана. 
 Активная внешнеполитическая деятельность Казахстана, расширение географии присутствия наших граждан за рубежом являются ключевыми факторами определения необходимости дипломатической представленности Казахстана в различных странах. На сегодняшний день в 64 государствах функционирует 92 загранучреждения Республики Казахстан, в том числе 57 посольств, 4 постоянных представительства, 3 дипмиссии, 11 генеральных консульств и 17 консульств. По совместительству Казахстан представлен в 30 странах. 
 У нас общие цели по укреплению позиций Казахстана в качестве уважаемого и сильного мирового игрока, обеспечению устойчивого экономического развития страны в целях поддержки и дальнейшего повышения качества жизни казахстанцев. 
 Уверен, что под руководством Главы государства мы продолжим активно прилагать совместные усилия по развитию и расширению взаимовыгодного сотрудничества Казахстана со странами мирового сообщества. 
 Благодарю за внимание! 

Алтынорда
