В первом квартале 2017 года среди очередников местных исполнительных органов г.Кызылорды распределят 988 арендных квартир, построенных по государственной программе «Нұрлы жол». 
 
Многоквартирные дома расположены в микрорайонах «Саулет», «Арай» и СПМК-70. Строительство финансировала дочерняя организация холдинга «Байтерек» — АО «Байтерек девелопмент», сообщили в акимате региона. 
 
«Учитывая, что в Кызылординской области в очереди на получение жилья находятся 23,8 тыс человек, из которых более половины — это многодетные и неполные семьи, инвалиды, мы пошли навстречу акимату и приняли решение о выделении 988 арендных квартир в этом регионе. То есть компания выполняет свои обязательства по обеспечению жильем социально незащищенных граждан», — сообщил заместитель председателя правления АО «Байтерек девелопмент» Ануарбек Усербаев. 
Всего, по его словам, в Кызылорде в рамках госпрограммы будет сдано в эксплуатацию 1470 квартир в течение первого квартала 2017 года. 
 
АО «Байтерек девелопмент» инвестирует в строительство жилья по госпрограмме «Нұрлы жол» с мая 2016 года. Только за полгода введено в строй 128 тыс кв метров жилья. Квартиры реализуются преимущественно среди вкладчиков Жилстройсбербанка Казахстана, а также предоставляются в качестве арендного жилья очередникам акиматов. 
 
«Основной объем жилья будет сдаваться в этом году. Сейчас полным ходом идет строительство объектов в большинстве регионов страны, и, в частности, 12 пятиэтажных жилых домов на 320 квартир в Шымкенте, шести многоэтажных домов на 432 квартиры в Атырау, десяти жилых объектов на 636 квартир в Алматы», — добавил А. Усербаев. 
 
В 2016-2017 годах по линии «Байтерек девелопмент» будет введено в эксплуатацию более 691 тыс квадратных метров жилья по Казахстану. На сегодня компания заключила 53 договора инвестирования на строительство жилых объектов в 13 регионах страны и в гг. Астана и Алматы. 
 
АО «Байтерек девелопмент» — дочерняя организация НУХ «Байтерек», определена одним из операторов государственной программы инфраструктурного развития «Нұрлы жол» по направлению строительства кредитного и арендного жилья на 2015-2019 годы. 

По сообщению сайта Матрица.kz
