АСТАНА, 17 марта. /ТАСС/. Казахстан возобновил поставки электроэнергии в Российскую Федерацию, говорится в сообщении государственной компании по управлению электроэнергетическими активами в республике "Самрук-Энерго". "С 17 марта 2016 года включен в работу второй энергоблок АО "Станция Экибастузская ГРЭС-2" и осуществляется поставка казахстанской электроэнергии для российской энергосистемы", - отмечает компания. По данным "Самрук-Энерго", ожидаемый объем экспортируемой электроэнергии в 2016 году составит 1,8 млрд кВт.ч. "Благодаря поддержке со стороны правительства Казахстана задействованы свободные мощности Экибастузской ГРЭС-1 и Экибастузской ГРЭС-2 для осуществления экспортных поставок" - отметил председатель правления "Самрук-Энерго" Алмасадам Саткалиев. В "Самрук-Энерго" отметили, что "решения, принятые государственными органами Казахстана соответствуют международной практике по стимулированию и поощрению экспортного потенциала электроэнергетической отрасли", а "взаимовыгодные соглашения, заключенные между крупными субъектами оптового рынка электроэнергии Казахстана и России, обеспечат валютные поступления, дополнительные объемы производства, услуг и доходов". Объем экспорта электроэнергии "Самрук-Энерго" в РФ в 2013 и 2014 году составил 2,452 и 1,862 млрд кВт.ч соответственно. В ноябре 2014 года поставки казахстанской электроэнергии прекратились на фоне снижения курса российского рубля к казахстанскому тенге. {{item.group_date}} {{item.suffix?", "+item.suffix:""}} Показать еще