Контейнерные перевозки из Китая через Казахстан в страны Европы в 2015 году достигли двукратного увеличения, сообщил вчера заместитель председателя Комитета транспорта Министерства по инвестициям и развитию РК Дмитрий Потлов на брифинге в СЦК. «Контейнерные перевозки в 2015 году достигли двукратного увеличения из Китая через Казахстан в страны Европы - это порядка 50 тысяч в двадцатифутовом эквиваленте. Теперь необходимо приложить усилия для постоянного курсирования этих контейнерных перевозок между нашими странами, реализуя наш транспортный потенциал», - сказал Д.Потлов. По его словам, в этой связи в рамках госпрограммы «Нурлы жол» идет реализация проектов строительства паромного комплекса в порту Курык мощностью 4 млн. тонн. «Мы видим большие перспективы по развитию контейнерных перевозок. В том числе это будет через Каспийское море, поэтому в рамках программы «Нурлы жол» идет реализация проектов строительства паромного комплекса в порту Курык мощностью 4 млн. тонн. Сегодня уже построена железная дорога «Боржакты - Ерсай», которая позволила соединить строящийся объект с основными магистральными линиями Казахстана», - пояснил он. Отметим, как ранее передавало ИА «Казах-Зерно», как сказал директор Казахстанского института стратегических исследований при Президенте РК Ерлан Карин в ходе второй конференции, к 2020 году планируется довести пропускную способность морских портов до 25 млн. тонн. «В настоящее время реализуется строительство железнодорожных линий Боржакты - Ерсай,  Алматы - Шу и паромного комплекса в порту Курык в Мангистауской области, а также модернизация существующего морского порта Актау. К 2020 году планируется довести пропускную способность морских портов до 25 млн. тонн. Ожидается также, что в конце 2016 года будет сдана в эксплуатацию первая очередь Сухого порта на территории СЭЗ «Хоргос - Восточные ворота», -  сказал он. Несомненно, Казахстан играет уникальную стратегическую роль в развитии евразийских транспортных коридоров. Это обусловлено тем, что транспортные пути будут расходиться по разным направлениям: через северный маршрут в Россию, далее в страны ЕС, через Каспий на Кавказ, а через Иран - на южные рынки. Поэтому для Казахстана выгодны фактически все направления, поэтому целенаправленно наращивается разветвленная инфраструктура. «Казахстан стремится не просто расширить транспортный коридор между Китаем и Европой, а создать пересекающиеся магистрали с Востока на Запад, с Севера на Юг», - отметил Е. Карин. Светлана Дробышева с автором можно связаться по адресу: kazakhzerno.ans@gmail.com