Решение ОПЕК может подогреть рынок, считают в Ассоциации казахстанского автобизнеса 
 
Ассоциация казахстанского автобизнеса (АКАБ) рассматривает перспективу восстановления рынка нефти как важный фактор стимулирования продаж машин, в том числе и казахстанского производства. Об этом центру деловой информации Kapital.kz сообщили в пресс-службе Ассоциации. По мнению экспертов, решение ОПЕК о снижении добычи на 1,2 млн баррелей в сутки и поддержка соглашения о сокращении странами, не являющимися членами ОПЕК, способствует динамике стабилизации на рынке энергоносителей и деловой активности в Казахстане. Все это повлияет на готовность казахстанцев к обновлению автопарка.Также в АКАБ отметили, что в этом году средний «возраст» автомобилей в Казахстане возрос на 1,7 года и составляет 13,66 лет. До этого он неуклонно снижался.Несмотря на постепенную стабилизацию казахстанского авторынка после «лихорадки», связанной с завозом 312 тысяч автомобилей из России во время диспаритета курсов, рынок восстанавливается намного медленнее, чем после кризиса 2008 года.«Учитывая, что значительная часть бюджета Казахстана формируется от сырьевых доходов, для казахстанского рынка рост котировок имеет важное значение с точки зрения роста доходов населения, реализации государственных программ поддержки предпринимательства, являющегося целевой аудиторией для продажи коммерческой техники, традиционному стремлению к обновлению автопарка», — говорится в отчете АКАБ.напоминаем, что Атырау является третьим городом по уровню продаж новых атвомобилей в разрезе регионов, а Алматы, оставаясь крупнейшим финансовым центром страны, обеспечивает треть всего объема продаж.«Инициированные программы сертификации за утилизацию в следующем году будут способствовать обновлению автопарка и понижению среднего возраста авто, так же как и льготное кредитование существенно влияет на динамику рынка. Однако платежеспособность населения и готовность к инвестициям в автомобили являются все же определяющими факторами спроса», — прокомментировал президент Ассоциации казахстанского автобизнеса Андрей Лаврентьев. 
Источник: Kapital.kz
