28 октября, состоялся пресс-тур для представителей СМИ на объекты СЭЗ "Хоргос - Восточные ворота", возводимые АО "НК "Казакстан темир жолы". 

Напомним, на границе с Китаем реализуются два масштабных проекта, имеющих важное значение для всего евразийского континента, - это "Создание и комплексное развитие СЭЗ "Хоргос - Восточные ворота" и "Создание Международного центра приграничного сотрудничества "Хоргос". 

Выгодное географическое расположение СЭЗ "Хоргос - Восточные ворота" на пересечении важных маршрутов из Китая и Юго-Восточной Азии в СНГ, Европу, Турцию, страны Персидского залива и другие регионы, наличие условий для развития мультимодальной логистики, организации крупных промышленных производств и торговли, позволяют ей стать перспективным дистрибуционным центром мирового уровня. 

В технологической увязке с железнодорожными линиями Жетыген - Коргас и Жезказган - Бейнеу, автомобильным коридором "Западная Европа - Западный Китай" и портом Актау, СЭЗ "Хоргос - Восточные ворота" обеспечивает дальнейшую интеграцию Казахстана в мировую транспортную и торговую системы. А в целом, присутствие в центрах консолидации и дистрибуции международных грузопотоков и предложение конкурентоспособных транспортных продуктов обеспечит расширение географии перевозок по международным коридорам, проходящим через Казахстан. 

Ключевым элементом СЭЗ "Хоргос - Восточные ворота" является Сухой порт, пишет ИА "Казах-Зерно". Сухой порт является первым наземным портом в Казахстане и самым крупным логистическим парком в Центральной Азии. 

Как сообщил генеральный директор ТОО "Khorgos-Gateway" Карл Гейссен, "на сегодняшний день перегружено контейнеров в объеме 73 234 ДФЭ. Контейнерооборот за 2016 год (с января по октябрь) составил 59 106 ДФЭ". 

Согласно прогнозу Китайских железных дорог и официальных статистических данных КНР, объем контейнерных поездов по направлению КНР - ЕС составит 5000 единиц в год, или около 500 000 ДФЭ к 2020 году. 

На сегодняшний день по данному направлению в 2016 году ожидается около 95 000 ДФЭ. Для сравнения: в 2011 году по железным дорогам провезено 1 100 ДФЭ. 

Общее время транзита по железнодорожному маршруту из Ляньюньганя до Санкт-Петербурга составит от 10 до 13 дней, из Ляньюньганя до Стамбула - от 20 до 23 дней. Общее время транзита по железнодорожному маршруту с Восточного Китая в Европу составит 14-15 дней. 

К Сухому порту прилегает логистическая зона. Здесь разместятся оптовые склады, базы для сбыта и хранения. В индустриальной же зоне будут располагаться производства в сфере сельскохозяйственной, пищевой, легкой и тяжелой промышленности. В настоящее время сданы в эксплуатацию завершающие очереди строительства Сухого порта, индустриальной и логистической зоны. 

Международный центр приграничного сотрудничества (МЦПС) "Хоргос" является платформой для коммерческих сделок, приграничных торговых операций, активного развития бизнес-сотрудничества. 

Президент МЦПС "Хоргос" К. Джазин проинформировал о мерах по улучшению работы центра. Он сообщил, что планируются корректировки в Генеральный план застройки и Концепцию развития центра. Совершенствуется нормативно-правовая база функционирования МЦПС. Предложена разработка Указа Главы государства "О создании СЭЗ МЦПС "Хоргос", а также Закона, вносящего поправки в действующее законодательство по вопросам деятельности МЦПС. 

По словам К.Джазина, ведется работа по вопросам прибытия и убытия граждан с территории МЦПС, усовершенствован прием багажа. Планируется ввести систему единой платежной карты для посетителей центра. 

Отметим, полномасштабный ввод МЦПС запланирован на 2018 год. 

 Для справки: Название компании: СЭЗ Хоргос - Восточные ворота Адрес: ********** Телефоны: ********** Факсы: ********** E-Mail: ********** Web: ********** [Для просмотра контактных данных нужно зарегистрироваться или авторизироваться]
