
За победу в молодежном чемпионате мира по шахматам жительницу Астаны Динару Садуакасову наградят одним миллионом тенге, передает Today.kz со ссылкой на Казахстанскую федерацию шахмат. Турнир был организован шахматной Ассоциацией Орисса университета КИИТ Бхубанесвара и проходил под эгидой ФИДЕ.
"Казахстанская федерация шахмат приняла решение поощрить Вашу победу достойно, выделив Вам премию в размере одного миллиона тенге. Желаю Вам, молодому казахстанскому гроссмейстеру и прекрасной девушке дальнейшего профессионального и личностного развития и успехов, приносящих славу нашей стране", - сказал президент КФШ Галимжан Есенов.
В информации сообщается, что серебро молодежного чемпионата мира досталось индианке Пиви Нандхидха, россиянка Динара Дорджиева финишировала третьей. Чемпионом мира среди юношей стал 16-летний американец Джефри Сюн.  
Напомним, 20-летняя казахстанка Динара Садуакас стала победительницей молодежного чемпионата мира по шахматам в Индии среди девушек. Турнир проходил по швейцарской системе в 13 туров.
 

 




Источник: today.kz
