  08.12.2016 
 
 Состоялась официальная презентация Кашагана с участием Назарбаева 7 декабря 2016 от Elizaveta PrevNext 1 

 Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев 7 декабря принял участие в официальной презентации одного из крупнейших месторождений в мире и первого морского месторождения в Казахстане – Кашагана, сообщает пресс-служба министерства энергетики республики. 

 Добыча на Кашагане была возобновлена в октябре 2016 года после трехлетнего перерыва. 

 Первого ноября 2016 года добыча на Кашагане вышла на коммерческий уровень более 75 тысяч баррелей нефти в сутки. В настоящее время проводятся работы с целью наращивания уровня добычи и его стабилизации на уровне 180 тысяч баррелей в сутки. 

 До конца текущего года планируется добыть до 1 миллион тонн нефти и 680 миллионов кубометров газа, в 2017 году – 8,9 миллиона тонн нефти и 5,6 миллиарда кубометров газа. В последующих годах планируется нарастить добычу до 13 миллионов тонн нефти и 9 миллиардов кубометров газа в год. 

 Вокруг Кашагана создана отечественная морская сервисная инфраструктура: построены заводы по изготовлению крупнотоннажных металлоконструкций "Ерсай" (порт Курык) и "Каспиан Оффшор Марин Констракшн" (Морской порт Актау); судоремонтный завод в порту Баутино; созданы база поддержки морских операций (п. Баутино), база реагирования на разливы нефти и другие объекты. 

 Создано порядка 70 совместных компаний/партнёрств, в которые вошли такие международные компании, как Шлюмберже, Сименс, Энерджи Вуд Групп, Сайпем со своими знаниями, технологиями и опытом. 

 На сегодняшний день на Кашаганском проекте работают 274 компании c долей казахстанского владения более 50%. В рамках социальной ответственности Консорциумом было вложено более 500 миллионов долларов США в социальное и инфраструктурное развитие Мангистауской и Атырауской областей. 

 По итогам этого года министерство ожидает получить с Кашагана минимум 500 тысяч тонн нефти. При благоприятном сценарии добыча составит 1 миллион тонн, что для первого этапа является хорошим показателем. 

 Добыча нефти на крупнейшем, открытом за последние 50 лет нефтяном месторождении,  была остановлена в сентябре 2013 года, через две недели после ее начала, из-за утечки газа. Почти сразу после возобновления добычи в октябре 2013 года была обнаружена другая утечка. Анализ выявил наличие многочисленных микротрещин в трубопроводе, появившихся в результате воздействия на металл попутного газа с высоким содержанием серы. Оператор проекта, консорциум North Caspian Operating Co (NCOC), в апреле 2014 года подтвердил необходимость полной замены газопровода и нефтепровода на месторождении, общая протяженность которых составляет около 200 километров. 

 Read more: http://ru.sputniknews.kz/economy/20161207/1168530/sostoyalas-oficialnaya-prezentaciya-kashagana-s-uchastiem-nazarbaeva.html 

  
 Поделиться:      
 Обсудить:  Комментарии 

Зарегистрируйтесь или зайдите на сайт, чтобы оставить комментарий. 
 
  
