
 

«Андрей Карпов: Как относятся к России в Казахстане?» - Данные социологических опросов, которые время от времени проводятся соцлужбами в России и Казахстане, демонстрируют благостную картину взаимной дружбы и любви – подавляющее большинство населения наших стран воспринимают соседей как ближайших партнеров и союзников.

EASTTIME.RU:«КНБ Казахстана о ситуации с терроризмом и экстремизмом в республике» - Представители Комитета национальной безопасности Казахстана в ходе прошедшего в Астане круглого стола по вопросам противодействия экстремизму и терроризму озвучили статистику предотвращенных на территории республики террористических актов. «С 2011 года были предотвращены на ранних стадиях приготовления и сорваны 64 насильственных экстремистских акции, причем, девять из них - с начала нынешнего года. Таким образом, удалось предотвратить террористические атаки, запланированные в местах массового скопления населения, а также ряд нападений на сотрудников и объекты специальных государственных и правоохранительных органов» - сообщил заместитель председателя КНБ Казахстана НургалиБИЛИСБЕКОВ.

RUSSIAN.NEWS.CN:«Китай и Казахстан планируют реализовать ряд проектов в сфере возобновляемых источников энергии» - Казахстанская компания «Самрук-Энерго» рассматривает возможность реализации проектов в сфере возобновляемых источников энергии с компаниями Китая, об этом сообщил в пятницу официальный сайт предприятия.

KG.AKIPRESS.ORG:«В Нью-Йорке состоялась встреча министров иностранных дел Кыргызстана, Казахстана, Таджикистана, Туркменистана и Узбекистана» - В рамках участия в дебатах высокого уровня 71 сессии Генеральной Ассамблеи ООН 22 сентября по инициативе казахстанской стороны состоялась встреча министров иностранных дел Казахстана ЕрланаИДРИСОВА, Кыргызстана ЭрланаАБДЫЛДАЕВА, Таджикистана СироджиддинаАСЛОВА, Туркменистана Рашида МЕРЕДОВА и Узбекистана АбдулазизаКАМИЛОВА. Об этом 24 сентября сообщила пресс-служба МИД.

MORNING-NEWS.RU:«Средняя заработная плата достигла $428» - При этом, как отмечается в исследовании агентства, самую большую заработную плату сейчас в Казахстане получают сотрудники, занятые в научной, профессиональной и технической деятельности. Рост в сравнении с идентичным периодом предыдущего года составил более 15,6 процента.

CHAMPIONAT.COM:«Рыспаев: Занковец сказал, что постарается посодействовать в смягчении наказания» - Защитник «Барыса» Дамир Рыспаев заявил, что хочет, чтобы его воспринимали как игрока, а не только как тафгая.

RUGR.GR:«Театр оперы и балета Казахстана выступит в Афинах» - Казахский государственный академический театр оперы и балета имени Абая выступит с гастролями в Греции.

Фото: livejournal.com
