30 ноября. FINMARKET.RU - В ноябре 2016 года "АвтоВАЗ", по предварительной оценке, увеличил продажи на 18% в годовом сравнении, сообщает пресс-служба правительства Самарской области по итогам рабочей встречи губернатора Николая Меркушкина с президентом "АвтоВАЗа" Николя Мором. 

 "По предварительным прогнозам, рост продаж автомобилей Lada в ноябре может составить 18% по сравнению с ноябрем 2015 года", - говорится в пресс-релизе. 

 В ходе встречи Н.Мор сообщил главе региона, что в настоящее время доля предприятия на отечественном рынке составляет 19,9%. 

 Стороны также обсудили ситуацию с поставщиками "АвтоВАЗа", которые испытывали сложности с организацией регулярных поставок автокомпонентов. 

 Ранее сообщалось со ссылкой на данные Ассоциации европейского бизнеса, что в октябре продажи "АвтоВАЗа" в России выросли на 13,2% по сравнению с аналогичным месяцем прошлого года, до 23,307 тыс. автомобилей Lada. По данным АЕБ, в январе-октябре 2016 г. было продано 213,159 тыс. автомобилей Lada, что ниже показателя за тот же период прошлого года на 4,9%.
