ТАРАЗ. КАЗИНФОРМ - Ресурсная база газового месторождения в суровом Мойынкумском районе Жамбылской области, по прогнозам, в ближайшие годы расширится до 20 млрд кубометров природного газа, передает корреспондент МИА «Казинформ».
Напомним, в октябре 2003 года Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев на компрессорной станции Акбулым дал старт опытно-промышленной эксплуатации Амангельдинского газоконденсатного месторождения (АГМ).
Первый миллиардный рубеж добычи голубого топлива был пройден в 2007 году, второй - в 2010 году. В 2013 году преодолен трехмиллиардный рубеж в добыче природного газа, добыто 321,8 млн  кубометров «голубого топлива» и 21,8 тыс. тонн газового конденсата.
Проект реализован в рамках стратегического плана «100 шагов в сфере газа и газоснабжения» АО «КазТрансГаз».
Как сообщили в дирекции ТОО «Амангельды Газ» (дочерняя компания АО «КазТрансГаз»), за 13 лет добыто 4 млрд кубометров газа и 300 тыс. тонн конденсата, тем самым снижен дефицит газа на юге Казахстана. Общий эксплуатационный фонд на АГМ составляет 40 скважин, что позволяет добывать в сутки более 1 млн кубометров газа.
В канун празднования 25-летия Независимости товарищество «Амангельды Газ» сдало в эксплуатацию скважины № 129 и № 131 на месторождении Амангельды и № 8 на месторождении Жаркум, что позволяет поддерживать среднесуточный объем добычи газа на уровне более 1 млн кубометров.
Кроме того, завершено строительство 24-километрового газопровода Амангельды - Жаркум - Айракты. По этому газопроводу газ идет на центральную установку комплексной подготовки газа Амангельдинского месторождения.
На сегодняшний день проводятся широкомасштабные геологоразведочные работы по обнаружению и вводу в эксплуатацию новых месторождений Коскудук, Султанкудук, Айракты, Анабай. В ходе геологоразведочных работ выявлены значительные залежи углеводородного сырья в регионе и планируется увеличение объемов добычи углеводородного сырья.
На протяжении всех этих лет ТОО «Амангельды Газ» является единственной организацией, которая занимается разведкой, добычей и разработкой месторождений углеводородного сырья в жамбылском регионе. Благодаря ее деятельности для жителей области стоимость кубометра газа ниже, чем в среднем по республике. При этом качество товарной продукции полностью соответствует государственным стандартам, подчеркнули в дирекции товарищества «Амангельды Газ».
На АГМ большое внимание уделяется созданию условий для работы и отдыха более двух сотен вахтовиков, для них построены современные жилые блоки, культурно-спортивный комплекс.
 
 
 
