Национальный банк РК презентовал новую стратегию управления пенсионными активами. За год работы стратегия показала свою эффективность, считают представители регулятора, передает Today.kz. 
 
По официальный данным, общая сумма пенсионных накоплений казахстанцев по состоянию на 1 декабря составила 6,640 триллиона тенге. Доходность накоплений на старость составила за неполный год 8,15 процента при уровне инфляции за аналогичный период в 7,5 процента. 
 
Таких результатов удалось добиться за счет инвестиций МСБ. 
 
"200 миллиардов тенге, которые идут на финансирование МСБ, инвестированы в ряд крупных учреждений. Фонд "Даму" инвестирует эти деньги в МСБ. Кроме того, мы работаем с 15 крупными банками Казахстана. Мы разместили там депозиты", – сообщил заместитель директора департамента монетарных операций Национального банка РК Нуржан Турсунханов. 
 
Он уточнил, что "Даму" проверяет банки в рамках мониторинга обусловленности, то есть госфонд проверяет финансовые учреждения на предмет выдачи займов. 
 
Кроме того, НБ приобретает в портфель ЕНПФ облигации различных крупных компаний. 
 
"Это крупные иностранные институциональные инвесторы и наши компании. Из наших – это ҚТЖ, "КазАгро", БРК. Они, как вы знаете, тоже финансируют бизнес", – отметил Нуржан Турсунханов. 
 
26 декабря представители Национального банка РК сообщили, что ДКНБ Алматы начал досудебное расследование в отношении представителей ЕНПФ. Одна из сделок государственного фонда вызвала подозрение у следователей. 
 
Ситуация в ЕНПФ 
 
Ранее ЕНПФ опроверг сообщения в СМИ о хищении пяти миллиардов тенге со счетов вкладчиков. "Официально заявляем, что в инвестиционном портфеле пенсионных активов нет ценных бумаг "Бузгул Аурум". Инвестирование пенсионных активов осуществляется Национальным банком в соответствии с перечнем финансовых инструментов, разрешенных к приобретению за счет пенсионных активов, утвержденным Правительством Республики Казахстан, и лимитов инвестирования в соответствии с декларацией", – сообщили в пресс-службе фонда. 
 
С 21 декабря Национальный банк начал проверку деятельности АО "Единый накопительный пенсионный фонд". Проверка осуществляется по операциям, совершенным акционерным обществом ЕНПФ в отношении инвестирования собственных активов. Управление собственными активами фонд осуществляет самостоятельно, отметили в пресс-службе регулятора. Пенсионные накопления граждан отделены от баланса АО "ЕНПФ" и учитываются раздельно. Инвестирование пенсионных накоплений осуществляется Национальным банком исключительно по направлениям, одобренным Советом по управлению Национальным фондом Республики Казахстан. Просмотров: (22), комментариев:(0)
