
today.kz
today.kz
Канат Алпысбаев стал председателем правления АО «НК «Қазақстан темір жолы», передает Today.kz. Он был представлен коллективу национальной компании сегодня министром транспорта и коммуникаций РК Женисом Касымбеком.
«Канат Алпысбаев много лет успешно работал в команде Аскара Мамина. Сегодня министр Женис Касымбек сообщил, что теперь он возглавит компанию », — сообщил источник. 
Канат Алпысбаев закончил Алма-Атинский институт инженеров железнодорожного транспорта, университет Кентукки (США), Московскую международную высшую школу бизнеса. Имеет ученую степень магистра. С 1994 по 2002 годы работал на предприятиях Целинной железной дороги, РГП «Қазақстан темір жолы», акционерных обществах различного профиля. В 2002-2003 годах  занимал должность директора по финансам и управлению, вице-президента по финансам и информационным технологиям ЗАО «Эйр Астана». С ноября 2005 года по июнь 2008 года работал директором по развитию бизнеса филиала корпорации «Дженерал Электрик». С 2008 по 2012 годы работал вице — президентом по экономике и финансам АО «НК «ҚТЖ». С января 2013 по декабрь 2014 года — вице — президент по логистике АО «НК «ҚТЖ». С декабря 2014 по апрель 2016 года был вице — президентом АО «НК «ҚТЖ». С 29 апреля 2016 года Канат Алпысбаев был вице — президентом по координации операционной деятельности АО «НК «ҚТЖ». 
По сообщению сайта Костанай ТВ
