КОСТАНАЙ. КАЗИНФОРМ - В Костанае аким области Архимед Мухамбетов вручил государственные награды и юбилейные медали за вклад в социально-экономическое развитие региона от имени Главы государства. Награды получили депутаты областного маслихата, члены Общественного совета, ветераны труда, руководители учреждений образования и культуры, представители этнокультурных объединений и многие другие.
Орденом «Құрмет» были отмечены заслуги машиностроителя - председателя совета директоров AllurGroup, президента Ассоциации казахстанского автобизнеса Андрея Лаврентьева. 
Открывая торжественную церемонию, аким Костанайской области Архимед Мухамбетов отметил значимость 25-летнего юбилея Независимости Казахстана. Глава региона также подчеркнул, что за короткий период развития автопромышленность региона показала высокий для этой отрасли темп роста.
«В результате развития автопрома увеличилась доля обрабатывающей промышленности области, улучшился инвестиционный климат, - сказал А. Мухамбетов. - Сегодня создается индустриальная зона, на территории которой будут размещены заводы по производству автокомпонентов, в том числе совместно с китайскими партнерами. Это позволит повысить уровень локализации до 50 процентов. Кроме того,  в конечном итоге на территории зоны будут размещены производство легкой промышленности, а также предприятия строительной индустрии. Для этих целей из государственного бюджета в общей сложности будет выделено порядка 5 млрд. тенге».
Получивший высокую государственную награду Андрей Лаврентьев отметил, что это результат работы всей команды AllurGroup, которая работает в Астане, Костанае и Алматы, а также поблагодарил Главу государства и Правительство за поддержку в развитии новой отрасли.
«Такая высокая оценка Главы государства очень ценна для меня лично, для всей моей команды, - заявил Лаврентьев. - Это высокое признание нашей работы по развитию автопрома. Перед нами еще много больших задач: увеличение производства, доли продаж внутри страны и выход на внешние рынки».
 
 
