Оператор расширенных обязательств производителей запустил службу поддержки в WhatsApp, передает Today.kz. То есть проконсультироваться по вопросу соответствия автомобиля программе утилизации можно будет дистанционно.  

"Получить предварительную оценку вышедшего из эксплуатации транспортного средства (ВЭТС) и проверить документы теперь можно дистанционно. Оператор РОП запустил службу поддержки в мессенджере WhatsApp по номеру +7 747 191 15 58. Данная услуга предусматривает консультацию на комплектность автотранспортного средства и соответствие собранных документов. Дистанционная оценка была внедрена для удобства жителей отдаленных от пунктов сбора Оператора РОП населенных пунктов. Служба поддержки в WhatsApp будет принимать фотоснимки предлагаемого на утилизацию ВЭТС для проверки комплектности и снимки собранных документов", - говорится в сообщении Оператора РОП. 

Общение посредством WhatsApp - лишь первичная консультационная помощь. Для участия в программе и заключения договора автовладельцу необходимо будет прибыть в пункт сбора Оператора РОП. Денежная компенсация за утилизацию 
 

В Казахстане владельцы старых автомобилей смогут сдать их на утилизацию и получить денежную компенсацию. Транспортное средство будет оцениваться по двум категориям: полной комплектации – 150 тысяч тенге, автомобили не на ходу (обязательно наличие кузова, дверей, двигателя, коробки передач) – 48 тысяч тенге.
