Алматы. 3 февраля. Kazakhstan Today - Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев на расширенном заседании правительства заявил, что поддерживает действия главы Национального банка РК Данияра Акишева.
"Чем больше Нацбанк начинает наводить порядок, тем больше нападки на его председателя, которого я стопроцентно поддерживаю. Это делают акционеры и спонсоры, которые вот здесь сидят, в этом зале. Никого не бойся, никого", - сказал Н. Назарбаев, обращаясь к председателю Нацбанка, передает Kazakhstan Today.
Он отметил, что "Нацбанк работал грамотно в тяжелейший прошлый год". "Сейчас я поставил задачу, чтобы возможности банка по контролю и регулированию усилить законодательно. И вмешательство в дела Нацбанка надо считать вмешательством в дела финансовой системы страны и наказывать", - сказал глава государства.
Президент отметил, что в настоящее время банки страны являются слабыми.
"В мире, когда наступил кризис, Exxon и Mobil объединились, Shell и British gas объединяются. Пусть объединяются. Акционеры ставят свои деньги, если хотят сохранить банк. Другого способа сохранить банки нет. Они не нужны экономике, значит, не имеют права на жизнь. Вот действуй смело, никого не бойся", - обратился Н. Назарбаев к председателю Нацбанка.
