
Инвестиционный доход к общему объему ЕНПФ за два года вырос с 20 до 36%. Фонд увеличил инвестиции в развитие реального сектора экономики в 2 раза, сообщает Казинформ со ссылко на аналитический портал finprom.kz.     

Специалисты отмечают, что Единый пенсионный фонд показывает резкий рост доходности при масштабном увеличении поддержки экономики. С момента консолидации пенсионных активов в ЕНПФ сумма инвестиций в инструменты эмитентов реального сектора экономики (включая институты развития) выросла больше чем в 2 раза. В настоящий момент стоимость таких инвестиций в портфеле ЕНПФ превысила 1 триллион тенге.

Кроме того, с начала 2014 года до августа текущего года сумма пенсионных активов ЕНПФ выросла на 63%, в том числе объем инвестированных активов - на 73%. Чистый инвестиционный доход фонда за этот период составил 1,3 триллиона тенге.

По данным портала, наибольший объем пенсионных активов в реальном секторе вложен в инструменты отраслевых институтов развития - БРК и КазАгро, - финансирующих проекты в поддержку обрабатывающей промышленности и сельского хозяйства. В кризисный период средства ЕНПФ являются мощным источником финансирования форсированного развития экономики страны

Сумма средств ЕНПФ, вложенная в проекты БРК, оценивается в 297 млрд тенге, или 5% инвестпортфеля фонда. КазАгро и Продкорпорация, финансирующие агропромышленный комплекс, привлекли средств ЕНПФ, текущая стоимость которых составляет 132,5 млрд тенге (2% портфеля).

Всего БРК в настоящий момент финансирует 67 проектов на общую сумму 4,3 трлн тенге. Наибольший объем в структуре портфеля БРК занимают проекты по кредитованию химической и нефтехимической отрасли - 49%, горно-металлургического комплекса - 21% и энергетики - 9%. В портфеле НУХ "КазАгро" - порядка 530 проектов на общую сумму 323,9 млрд тенге.

 
