 «По состоянию на 17 января в наш фонд поступило 79,4 млн. тенге. На сегодня израсходовано 12 млн. 671 тыс. тенге, — сообщила председатель попечительского совета фонда Жамала Мамерханова в ходе брифинга на площадке региональной службы коммуникаций. — Что оплачено? Это материальная помощь семьям погибших — 9 млн. тенге, материальная помощь двум пострадавшим, которые находятся в больнице — 1 млн. тенге. Кроме того, возмещены расходы ритуального агентства, организация похорон и поминальных обедов. Одна семья заказала изготовление памятника». 

По словам представителей фонда, начата работа по поиску квартир для покупки пострадавшим. 

«Всего требуется 14 квартир. Компания из Балхаша решила адресно приобрести квартиру для оставшейся сиротой Полины Андроповой. Поэтому на фонд остается 13 квартир. Несколько пострадавших уже подыскали варианты. Самая меньшая стоимость — 1 млн. тенге, это за квартиру в Шахане. Самая большая — 5,5 млн. тенге, за квартиру в Шахтинске», — пояснила член попечительского совета Светлана Ержуманова. 

Между тем, расходы по покупке квартир взял на себя QAZKOM, сообщила председатель попечительского фонда. 

«Мы встречаемся со всеми пострадавшими. Разговариваем, будут ли они вселяться в свои прежние квартиры. Ведь есть психологический момент. Мало того, будем встречаться с продавцами, чтобы исключить какие-то моменты, может быть, недобросовестности. Кроме этого, будем помогать в сборе всех документов. Будем присутствовать на сделке купли-продажи, — отметила Ж. Мамерханова. — Затем, так как Казкоммерцбанк принял решение произвести нам возмещение за квартиры, мы будем отправлять им документы, копии договоров купли-продажи». 

Как озвучено на брифинге, из средств фонда будут оплачены расходы по приобретению и установке модульной котельной, экспертизе нового котла, разбору завалов и демонтажу разрушенной части дома, экспертные услуги КазМИИР, а также проведение необходимых строительных работ, согласно проекту. В фонде пока затрудняются сказать, в какую сумму все обойдется. 

«Счетов на оплату еще не получали», — сказала Ж. Мамерханова. Напомним, 1 января в 22 часа 40 минут из-за взрыва отопительного котла обрушилась часть многоэтажного дома в поселке Шахан Карагандинской области. Под завалами погибли 9 человек, в том числе трое детей. 

Валентина Елизарова 
 www.inform.kz
