АСТАНА. АО «Пассажирские перевозки» вводит дополнительные рейсы на предпраздничные дни, передает корреспондент DailyNews.kz со ссылкой на пресс-службу компании.      

Как сообщает пресс-служба, будут запущены рейсы по следующим направлениям: 

№152/151 Астана-Шымкент, отправлением из Астаны 29 декабря, из Шымкента 30 декабря; 

№153/154 Алматы-2-Кокшетау, отправлением из Алматы-2 28 декабря, из Кокшетау 30 декабря; 

№155/156 Алматы-2-Арысь-1, отправлением из Алматы-2 29 декабря, из Арысь-1 30 декабря; 

№501/502 Алматы-2-Семей, отправлением из Алматы-2 24 декабря, из Семей 25 декабря; 

№504/503 Караганды-Жезказган, отправлением из Караганды 29 декабря, из Жезказгана 30 декабря.
