АСТАНА. С 1 по 8 августа 2016 года консультативно-диагностическим поездом «Денсаулық» осмотрены жители трех станций Южно-Казахстанской и Жамбылской областей. Количество врачебных посещений составило 11 592, передает DailyNews.kz со ссылкой на официальный сайт премьер-министра РК.   Как сообщает Минздравсоцразвития РК, в рамках развития транспортной медицины с 2010 года существуют и работают по назначению три консультативно-диагностических поезда «Саламатты Қазақстан», «Деңсаулық» и «Жәрдем». Реализация проекта обеспечила доступным медицинским обслуживанием жителей отдаленных регионов страны. Поезда оснащены современным диагностическим медоборудованием, в том числе телемедицинскими центрами со спутниковым каналом связи, широкополосным доступом к сети Интернет. Услуги медицинских поездов продолжают пользоваться большим спросом у населения, что является свидетельством актуальности и высокой социальной значимости проекта. По данным Комитета по ЧС МВД РК, медицинский поезд «Жәрдем» в текущем году завершил работу 1 августа, а поезд «Саламатты Қазақстан» – 10 июля. Отмечается, что с 1 по 8 августа 2016 года консультативно-диагностическим поездом «Денсаулық» осмотрены жители трех станций Южно-Казахстанской и Жамбылской областей, обследовано 782 жителя, в том числе 156 детей. Количество врачебных посещений составило 11 592. Проведено 9 570 диагностических процедур, 84 малых амбулаторных операций. Маммологом осмотрено 296 женщин. Стоматологическая помощь оказана 163 жителям. На данный момент в Жамбылской области продолжает осуществлять работу консультативно-диагностический поезд «Денсаулық». До 13 августа включительно поездом «Денсаулық» обслуживание населения будет проводиться в населенных пунктах Жамбылской области. В 2016 году консультативно-диагностическими поездами «Саламатты Қазақстан», «Жәрдем» и «Денсаулық» осмотрены жители 148 станций Карагандинской, Акмолинской, Северо-Казахстанской, Костанайской, Павлодарской, Западно-Казахстанской, Атырауской, Мангистауской, Восточно-Казахстанской, Алматинской, Кызылординской, Южно-Казахстанской и Жамбылской областей республики, обследовано 34 418 жителей, в том числе 5 204 детей. Количество врачебных посещений составило 265 022. Проведено 177 388 диагностических процедур, 1 000 малых амбулаторных операций. Маммологом осмотрено более 5 тыс. женщин. Стоматологическая помощь оказана 9 960 жителям.