Айсултан КУЛЬШМАНОВ, 16 февраля 2016 г 15:51, Программа индустриально-инвестиционного сотрудничества Казахстана и Китая позволит создать порядка 19 тыс рабочих мест. Об этом на брифинге СЦК сообщил председатель правления АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Борисбий Жангуразов, передает корреспондент  . «Сейчас есть перечень из 52 проектов с высокой степенью проработки на сумму 24 млрд долларов. Программа включает различные проекты в таких секторах, как АПК, химическая промышленность, машиностроение. В целом программа позволит создать порядка 19 тысяч рабочих мест. Это по тем проектам, которые сейчас находятся в перспективном портфеле. В рамках программы проводится работа по привлечению транснациональных корпораций, которых в Китае очень много», - сказал Б.Жангуразов. По его словам, в рамках соглашения с Китаем «KAZNEX INVEST» будет осуществлять поиск и предварительное структурирование проектов. «В дальнейшем будет стараться защитить проекты, но окончательное финансирование будет осуществлять китайская сторона. Общая капитализация фонда составит 2 млрд долларов. Будут рассматриваться проекты в различных секторах экономики, в разных областях, практически все регионы будут затронуты этой программой», - резюмировал Жангуразов. KAZNEX INVEST индустриально-инвестиционное сотрудничество Также в рубрике: Промышленность Новые инвестпроекты Костанайской области обеспечат 530 рабочих мест - аким 16 февраля 2016 г 12:54 Промышленность Китай инвестирует 40 млн долларов в реализацию проекта казахстанских авто 16 февраля 2016 г 11:24 Промышленность В Уральске мебельное предприятие при помощи «ДКБ-2020» увеличило объемы производства 16 февраля 2016 г 10:19 comments powered by HyperComments