23 января в Алматы  под председательством Первого  Заместителя Премьер-Министра РК А. Мамина состоялось заседание 

Межведомственной комиссии по обеспечению безопасности и правопорядка в период подготовки 28-ой зимней Всемирной Универсиады-2017 в  Алматы. 

В ходе рабочей поездки в Алматы А.Мамин посетил объекты Универсиады: Ледовую арену «Халық арена», Международный комплекс лыжных трамплинов «Сункар», Атлетическую деревню и Ледовый дворец «Алматы арена». 

В рамках заседания Межведомственной комиссии руководители государственных органов, ответственные за обеспечение безопасности, доложили о ходе реализации Плана мероприятий по обеспечению безопасности и правопорядка в дни проведения Универсиады с 29 января по 8 февраля. 

Было отмечено о проводимых мероприятиях по усилению мер безопасности на объектах Универсиады и в г. Алматы. В частности, отработан комплекс мер по проведению регистрации гостей Универсиады, сформированы экипажи для сопровождения участников и гостей Универсиады, усилены посты по обеспечению  дорожной безопасности, созданы специальные группы, которые будут нести круглосуточное дежурство на всех объектах Универсиады. Всего в мероприятиях будет задействовано порядка 7 тысяч сотрудников правоохранительных органов. 

С отчетами о проводимой работе, связанной с подготовкой и проведением Универсиады, выступили аким  Алматы Б.Байбек и аким Алматинской области А.Баталов. 

Подводя итоги заседания Межведомственной комиссии, Первый Заместитель Премьер-Министра РК А. Мамин подчеркнул:  

— «Обеспечение безопасности участников и гостей Универсиады, а также проведение всех спортивных соревнований на высоком организационном уровне является главным приоритетом». 

Алтынорда 

По сообщению сайта Алтын-Орда
