
АСТАНА. Казахстан стал больше экспортировать готовую одежду, произведенную отечественными фабриками, передает DailyNews.kz со ссылкой на сайт главы кабмина.
 
Так, по данным «KAZNEX INVEST», в первом полугодии 2016 года экспорт текстиля и текстильных изделий составил 52,5 млн долларов, увеличившись по сравнению с аналогичным периодом прошлого года на 18,3%.
Помимо этого, увеличился экспорт предметов одежды и принадлежностей к одежде в 2,4 раза – с 9,1 до 21,6 млн долларов.
В этом году Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» в рамках господдержки отечественных производителей текстильной продукции по выходу на зарубежные рынки оказало помощь 6 предприятиям: ТОО «КазСПО-N» – производитель профессиональной спортивной одежды и одежды военного назначения, ТОО «Mimioriki» – производитель детской одежды, ТОО «Glasman» – производитель мужских костюмов и школьной формы, ТОО «Golden Nomad» – производитель мужских костюмов, ТОО «Бал Текстиль» – производитель ковровых изделий и ИП «Linsky», который занимается производством футболок и женского белья.
Агентство также оказывает поддержку казахстанским дизайнерам по участию в международных выставках. Как отмечают сами производители, участие в зарубежных мероприятиях способствует их выходу на экспорт.
