  Госсекретарь Союзного государства принял участие в торжественной церемонии отправления нового международного поезда «Стриж» по маршруту Москва-Берлин. - Этот поезд из Москвы идет в Берлин через Белоруссию, поэтому все, что было связано с подготовкой транспортных путей, - не без участия белорусских железнодорожников. Новый подвижной состав важен как для Белоруссии, так и для России, потому что здесь решается очень важная техническая задача – автоматическое изменение ширины колеи. А переход происходит именно в Белоруссии. С точки зрения решения скоростных вопросов, конечно, поезд решает эту проблему в какой-то степени. Не радикально, но все-таки. Плюс этот поезд более комфортабельный, что очень важно, в первую очередь, для пассажиров. Только благодаря сотрудничеству белорусских, российских и испанских железнодорожников стало возможным  запустить такой проект, – рассказал Григорий Рапота.    Как рассказали в пресс-центре РЖД, в церемонии отправления поезда приняли участие президент ОАО "РЖД" Олег Белозёров, министр транспорта РФ Максим Соколов, министр развития Испании Иниго де ла Серна, президент Patentes Talgo S.L. Карлос Мария де Паласьо и Ориоль и другие официальные лица. "Многие годы стояла проблема быстрого перехода с европейской колеи на российскую. Теперь эта проблема решена. Железные дороги должны объединять, и сегодня мы имеем современный подвижной состав, который будет осуществлять переход с одной колеи на другую всего за 20 минут. Раньше эта операция занимала несколько часов," – сказал во время церемонии отправления поезда Олег Белозёров. Президент ОАО "РЖД" подчеркнул, что новый поезд создаст более комфортные условия для путешествия всех пассажиров, в том числе – с ограниченными возможностями здоровья: в международном поезде "Стриж" предусмотрено большее количество купе для инвалидов. Министр транспорта РФ Максим Соколов в свою очередь отметил: "Путь до Берлина станет почти на 5 часов короче и будет составлять немногим более 20 часов. Хочу поздравить РЖД и всех пользователей с замечательным проектом, спасибо производителям и всем коллегам в России и за рубежом. Теперь этот поезд станет нашим новым совместным направлением международной деятельности." Выбор маршрута Москва – Берлин обусловлен ростом спроса на пассажирские перевозки железнодорожным транспортом в сообщении Россия – Европа. Так, с января по ноябрь 2016 года в сообщении со странами дальнего зарубежья российскими поездами дальнего следования перевезено 561,4 тыс. пассажиров. Это более чем на 9 % превышает результат за аналогичный период прошлого года. В том числе в сообщении между Россией и Германией перевезено 25,8 тыс. человек, что на 35 % больше, чем за 11 месяцев прошлого года. Международный скоростной поезд "Стриж"/Strizh, производства испанской компании Patentes Talgo S.L. – это новый уровень качества транспортного обслуживания в международном сообщении. Отметим, что впервые российский поезд сформирован из вагонов, оборудованных системой автоматического изменения ширины колесных пар, позволяющей сократить время в пути следования: для перехода с колеи российского стандарта (1520 мм) на европейский (1435 мм) по ст. Брест (Белоруссия). В настоящее время смена колесных пар у международных поездов, пересекающих границу с ЕС, занимает около 2 часов. Поезду "Стриж" /Strizh потребуется около 20 минут для прохождения по специально оборудованному переводному устройству. Поезд будет курсировать два раза в неделю – по субботам и воскресеньям из Москвы и по воскресеньям и понедельникам – из Берлина. Расстояние от начальной до конечной точки маршрута поезд будет преодолевать за 20 ч. 14 мин. В пути следования предусмотрены остановки на станциях Смоленск, Орша, Минск, Брест, Тересполь, Варшава, Познань, Жепин, Франкфурт (Одер). В составе каждого поезда – 20 вагонов: 5 вагонов второго класса (18 спальных мест, четырехместные купе); 2 вагона с местами для сидения первого класса (по 20 мест в каждом вагоне), вагон-бар и вагон-ресторан; 4 вагона первого класса (12 спальных мест, двухместные купе); 3 вагона VIP-класса (6 спальных мест, двухместные купе, оборудованное душем и санузлом), в том числе оборудованное купе второго класса для проезда лиц с ограниченными возможностями; 2 вагона VIP-класса (10 спальных мест, двухместные купе, оборудованные душем и санузлом). Также в состав поезда (в голове и хвосте) включены технические вагоны обеспечивающие функционирование систем жизнеобеспечения поезда. В поезде пассажирам будет предоставлен Wi-Fi доступ к мультимедийному порталу с возможностью выхода в сеть Интернет. На портале можно будет посмотреть расписание, меню вагона-ресторана и новости для пассажиров, получить информацию о маршруте, купить билет на поезд, а также посмотреть кинофильмы. Кроме того, пассажирам вагонов с местами для сидения 1-го класса будут выдаваться планшеты для просмотра мультимедийного контента. Внедрение технических инноваций в конструкцию поезда позволило повысить комфорт пассажиров в пути следования – в частности, снижено воздействие центробежной силы на пассажиров при прохождении поездом кривых малого радиуса. 18 июня 2011 года в рамках Петербургского международного экономического форума ОАО "ФПК" и испанская компания "Patentes Talgo S.L." подписали контракт на разработку и поставку пассажирских составов. Согласно контракту, компания "Patentes Talgo S.L." поставила ОАО "ФПК" 7 двадцативагонных поездов. Первая партия, 4 состава, полученные в 2014-2015 годах (включают в себя вагоны с местами для сидения 1-го и 2-го класса, вагоны СВ (VIP), вагон-ресторан и вагон-буфет), курсируют по маршруту Москва-Нижний Новгород с 1 июня 2015 года (поезд "Стриж"); 3 состава, оборудованные системой автоматического изменения ширины колесных пар, поставлены в 2016 году и будут курсировать в сообщении Москва-Берлин под № 13/14. Договор, заключенный с компанией "Patentes Talgo S.L." предусматривает также оказание услуг по комплексному обслуживанию и ремонту подвижного состава. Подвижной состав прошел все необходимые сертификационные испытания в России, Польше и Германии. По согласованию с белорусской стороной в городе Брест спроектировано и построено переводное устройство с необходимой инфраструктурой: смонтировано бетонное основание для монтажа переводного устройства, смонтировано переводное устройство поставленное компанией "Patentes Talgo", подведено водоснабжение и канализация, построен ангар над переводным устройством длиной 70 метров, смонтировано газовое отопление. 

 Госсекретарь Союзного государства принял участие в торжественной церемонии отправления нового международного поезда «Стриж» по маршруту Москва-Берлин. 

- Этот поезд из Москвы идет в Берлин через Белоруссию, поэтому все, что было связано с подготовкой транспортных путей, - не без участия белорусских железнодорожников. Новый подвижной состав важен как для Белоруссии, так и для России, потому что здесь решается очень важная техническая задача – автоматическое изменение ширины колеи. А переход происходит именно в Белоруссии. С точки зрения решения скоростных вопросов, конечно, поезд решает эту проблему в какой-то степени. Не радикально, но все-таки. Плюс этот поезд более комфортабельный, что очень важно, в первую очередь, для пассажиров. Только благодаря сотрудничеству белорусских, российских и испанских железнодорожников стало возможным  запустить такой проект, – рассказал Григорий Рапота.    

Как рассказали в пресс-центре РЖД, в церемонии отправления поезда приняли участие президент ОАО "РЖД" Олег Белозёров, министр транспорта РФ Максим Соколов, министр развития Испании Иниго де ла Серна, президент Patentes Talgo S.L. Карлос Мария де Паласьо и Ориоль и другие официальные лица. 

"Многие годы стояла проблема быстрого перехода с европейской колеи на российскую. Теперь эта проблема решена. Железные дороги должны объединять, и сегодня мы имеем современный подвижной состав, который будет осуществлять переход с одной колеи на другую всего за 20 минут. Раньше эта операция занимала несколько часов," – сказал во время церемонии отправления поезда Олег Белозёров. 

Президент ОАО "РЖД" подчеркнул, что новый поезд создаст более комфортные условия для путешествия всех пассажиров, в том числе – с ограниченными возможностями здоровья: в международном поезде "Стриж" предусмотрено большее количество купе для инвалидов. 

Министр транспорта РФ Максим Соколов в свою очередь отметил: 

"Путь до Берлина станет почти на 5 часов короче и будет составлять немногим более 20 часов. Хочу поздравить РЖД и всех пользователей с замечательным проектом, спасибо производителям и всем коллегам в России и за рубежом. Теперь этот поезд станет нашим новым совместным направлением международной деятельности." 

Выбор маршрута Москва – Берлин обусловлен ростом спроса на пассажирские перевозки железнодорожным транспортом в сообщении Россия – Европа. Так, с января по ноябрь 2016 года в сообщении со странами дальнего зарубежья российскими поездами дальнего следования перевезено 561,4 тыс. пассажиров. Это более чем на 9 % превышает результат за аналогичный период прошлого года. В том числе в сообщении между Россией и Германией перевезено 25,8 тыс. человек, что на 35 % больше, чем за 11 месяцев прошлого года. 

Международный скоростной поезд "Стриж"/Strizh, производства испанской компании Patentes Talgo S.L. – это новый уровень качества транспортного обслуживания в международном сообщении. 

Отметим, что впервые российский поезд сформирован из вагонов, оборудованных системой автоматического изменения ширины колесных пар, позволяющей сократить время в пути следования: для перехода с колеи российского стандарта (1520 мм) на европейский (1435 мм) по ст. Брест (Белоруссия). В настоящее время смена колесных пар у международных поездов, пересекающих границу с ЕС, занимает около 2 часов. Поезду "Стриж" /Strizh потребуется около 20 минут для прохождения по специально оборудованному переводному устройству. 

Поезд будет курсировать два раза в неделю – по субботам и воскресеньям из Москвы и по воскресеньям и понедельникам – из Берлина. Расстояние от начальной до конечной точки маршрута поезд будет преодолевать за 20 ч. 14 мин. В пути следования предусмотрены остановки на станциях Смоленск, Орша, Минск, Брест, Тересполь, Варшава, Познань, Жепин, Франкфурт (Одер). 

В составе каждого поезда – 20 вагонов: 5 вагонов второго класса (18 спальных мест, четырехместные купе); 2 вагона с местами для сидения первого класса (по 20 мест в каждом вагоне), вагон-бар и вагон-ресторан; 4 вагона первого класса (12 спальных мест, двухместные купе); 3 вагона VIP-класса (6 спальных мест, двухместные купе, оборудованное душем и санузлом), в том числе оборудованное купе второго класса для проезда лиц с ограниченными возможностями; 2 вагона VIP-класса (10 спальных мест, двухместные купе, оборудованные душем и санузлом). Также в состав поезда (в голове и хвосте) включены технические вагоны обеспечивающие функционирование систем жизнеобеспечения поезда. 

В поезде пассажирам будет предоставлен Wi-Fi доступ к мультимедийному порталу с возможностью выхода в сеть Интернет. На портале можно будет посмотреть расписание, меню вагона-ресторана и новости для пассажиров, получить информацию о маршруте, купить билет на поезд, а также посмотреть кинофильмы. Кроме того, пассажирам вагонов с местами для сидения 1-го класса будут выдаваться планшеты для просмотра мультимедийного контента. 

Внедрение технических инноваций в конструкцию поезда позволило повысить комфорт пассажиров в пути следования – в частности, снижено воздействие центробежной силы на пассажиров при прохождении поездом кривых малого радиуса. 

18 июня 2011 года в рамках Петербургского международного экономического форума ОАО "ФПК" и испанская компания "Patentes Talgo S.L." подписали контракт на разработку и поставку пассажирских составов. Согласно контракту, компания "Patentes Talgo S.L." поставила ОАО "ФПК" 7 двадцативагонных поездов. Первая партия, 4 состава, полученные в 2014-2015 годах (включают в себя вагоны с местами для сидения 1-го и 2-го класса, вагоны СВ (VIP), вагон-ресторан и вагон-буфет), курсируют по маршруту Москва-Нижний Новгород с 1 июня 2015 года (поезд "Стриж"); 3 состава, оборудованные системой автоматического изменения ширины колесных пар, поставлены в 2016 году и будут курсировать в сообщении Москва-Берлин под № 13/14. 

Договор, заключенный с компанией "Patentes Talgo S.L." предусматривает также оказание услуг по комплексному обслуживанию и ремонту подвижного состава. Подвижной состав прошел все необходимые сертификационные испытания в России, Польше и Германии. 

По согласованию с белорусской стороной в городе Брест спроектировано и построено переводное устройство с необходимой инфраструктурой: смонтировано бетонное основание для монтажа переводного устройства, смонтировано переводное устройство поставленное компанией "Patentes Talgo", подведено водоснабжение и канализация, построен ангар над переводным устройством длиной 70 метров, смонтировано газовое отопление. 

 
