В Астане состоялось открытие выставки современных казахстанских художников "Запах полыни", передает Today.kz. В мероприятии приняли участие представители творческой интеллигенции, деятели искусства и ведущие искусствоведы столицы и любители живописи. 

"Выставка "Запах полыни" - это специально подобранный экспозиционный ряд, который состоит из работ современных казахстанских художников. Проект существует уже много лет и является кочующей выставкой Центра современного искусства "Куланши". Задача проекта - выстроить из разноплановых работ не просто гармоничный визуальный ряд, но и передать зрителям запах полыни. Это священное для кочевника растение - символ Родины, Великой Степи. Название настраивает посетителей на интуитивное, глубокомысленное восприятие произведений", - отметили организаторы. 

В разное время с большим успехом выставка была представлена в секретариате ООН в Нью-Йорке, центре современного искусства Берлина Art Center Berlin, в новом павильоне музейно-выставочного объединения "Манеж" – "Рабочий и колхозница" в Москве, в галерее современного искусства K Gallery в Санкт-Петербурге, в Пекинском Национальном Культурном Центре, а также на многих других выставочных пространствах разных стран. 

Как отмечают инициаторы проекта, отличительная черта этой выставки состоит в том, что при несхожести почерка всех участников экспозиции - известных и молодых казахстанских художников, работающих в разных жанрах и техниках, объединяет искренняя любовь к своей родине. 

"Выставка "Запах полыни" - второй проект нашей галереи. Она сменила предыдущую выставку – "Вечное наследие", которая с успехом прошла осенью. За два месяца ее посетили более двух тысяч человек. В будущем мы планируем проводить совместную работу со школами и другими учебными заведениями, приобщая тем самым молодое поколение к миру искусства", - сказал заместитель председателя правления ForteBank Гурам Андроникашвили. 

 Выставку "Запах полыни" можно будет посетить до 8 февраля 2017 года по адресу: улица Достык, 8/1. Время работы выставки с 9:00 до 20:00. Вход свободный.
