
По итогам первого квартала текущего года Казахстан привлек 2,7 млрд долларов прямых иностранных инвестиций. Об этом сегодня в ходе брифинга в Службе центральных коммуникаций сообщил Председатель Правления АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям KAZNEX INVEST» Борисбий Жангуразов, сообщает корреспондент центра деловой информации kapital.kz.
«В 2015 году у нас значительно снизился приток прямых иностранных инвестиций на 30%. И это, прежде всего, было связано с мировой конъюнктурой. Но в 2016 году идет восстановление темпов роста привлечения прямых иностранных инвестиций . Если говорить о чистом притоке за 1 квартал 2016 года, Казахстан привлек 2,7 млрд долларов прямых иностранных инвестиций. Это намного больше, чем в 2015 году и на уроне с 2014 с 2013 годами», — отметил он.
При этом, по его словам, примерно половина инвестиций приходится на добывающие сектора экономики.
«Это неудивительно, потому что у нас все еще сохраняется зависимость от сырьевых направлений в экономике(....) В 2014 году, например, Казахстан привлек в обрабатывающую промышленность 1 млрд долларов. Это ровно в 2 раза выше, чем в 2013 году, когда мы привлекли всего пол миллирада долларов. Мы надеемся, что в 2016 году этот тренд будет продолжаться. Если, в принципе, взять итоги первого квартала, то мы должны выйти на 10 с лишним миллиардов долларов прямых иностранных инвестиций (к концу года — Ред). То есть, мы должны выйти на уровень 2013 и 2014 годов», — подчеркнул он.
Он также добавил, что за 10 лет валовый приток прямых иностранных инвестиций в экономику составил 226 млрд долларов. Так, наибольший приток пришел из Нидерландов — 66 млрд долалров, США — 26 млрд, Швейцария — 15 млрд. Далее лидерства одерживают КНР, Франция, Великобритания, РФ, Италия, Япония и так далее.
«В целом, по миру — Нидерланды, США, Великобритания, Турция — во всех странах мира считаются крупнейшими инвесторами, и мы не исключение. По Нидерландам — многие страны используют Голландию как платформу для того,ч тобы входить в другие страны, то есть, мы можем под Нидерландами подразумевать и другие страны. У нас есть соглашение об избежании двойного налогообложения с Нидерландами, поэтому эта страна, не смотря на то, что это оншорная юрисдикция, Нидерланды являются во многих странах крупнейшим инвестором», — заявил глава правления.
Кроме того он напомнил, что КНР намерена реализовать в Казахстане 50 инвестпроектов на сумму более 24 млрд долларов.
«Это все проекты в обрабатывающем секторе, и в настоящее время уже некоторые запущены . Это проект по крупноузловой сборке автомобилей в Костанайской области и по производству полипропилена, ряд объектов, уже начнется строительство до конца 2016 года. Основные проекты будут строиться в 2017-19 гг», — рассказал он.
По сообщению сайта kapital.kz
