Министр по инвестициям и развитию и Чрезвычайный и Полномочный Посол Японии в РК обсудили состояние торгово-экономического сотрудничества   Министр по инвестициям и развитию РК Асет Исекешев и Чрезвычайный и Полномочный Посол Японии в РК Масаёси Камохара обсудили в Астане перспективы и состояние торгово-экономического сотрудничества двух стран. Дипломат в настоящее время завершает свою миссию в нашей стране. А. Исекешев выразил благодарность Масаёси Камохара за плодотворное сотрудничество. Министр отметил, что за время работы Посла в Казахстане активизировались взаимные контакты между двумя странами на высшем уровне. К примеру, в октябре 2015 года состоялся официальный визит Премьер-министра Японии Синдзо Абэ в Казахстан (тогда были достигнуты договоренности по 8 проектам на общую сумму 52,5 млн. долларов. В их числе проект по финансированию морского порта Актау, проекты нефтепереработки и нефтехимии в части доступа к глобальному рынку технологии, расширение экспортных и транзитных перевозок. Стороны также договорились по вопросам создания автомобильного терминала, реализации второй очереди строительства завода по производству моноаммония глицирризината, передачи инновационных технологий переработки лекарственных растений и многом другом). Кроме того, на регулярной основе проходят заседания Казахстанско-Японского комитета по экономическому сотрудничеству, который зарекомендовал себя в качестве хорошей диалоговой площадкой для обсуждения вопросов торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества.  Справочно: На сегодняшний день совместно с Японией реализовано 9 проектов на сумму 698 млн. долларов США: Строительство логистического терминала по обработке автомобилей в г. Алматы, строительство терминалов временного хранения на МЦПС «Хоргос»; осуществляется совместная сборка автомобилей «Fortuner», добыча природного урана; производится коллективный концентрат редкоземельных металлов, добыча серной кислоты; выращивание зерна и овощей (картофель и морковь) путем применения спутниковых данных. На стадии реализации три проекта на сумму 1 млрд. долларов США: производство рентген аппаратов совместно с ТОО «Казмедприбор»; Строительство горнометаллургического комбината на базе месторождения «Коктенколь» в Карагандинской области; Строительство логистического терминала по обработке автомобилей в г. Астана.