Погибшего при теракте в Алматы полицейского Аяна Галиева просят представить к госнаграде, передает zakon.kz. 
 
Судом вынесено частное постановление в адрес Министра внутренних дел о представлении к государственной награде сотрудника МВД РК старшины полиции Галиева А., проявившего героический поступок. Будучи тяжело раненным, он сумел остановить преступные действия Кулекбаева Р. 
 
«Комитет государственных доходов выражает искренние соболезнования родным и близким Аяна Ерболгановича Галиева, который находясь на службе получил смертельное ранение при задержании вооруженного преступника 18 июля в г. Алматы. Благодаря его героическому поступку спасены жизни налогоплательщиков и сотрудников ДГД (департамент госдоходов), находящихся в этот момент в здании», — говорилось в сообщении, размещенном на странице ведомства в Facebook. 
 
Как отмечалось, старшина Галиев ранил злоумышленника и способствовал его задержанию, однако сам получил смертельное ранение. 
 
«Аян Галиев в органах внутренних дел служил с 1997 года, осуществлял охрану Департамента государственных доходов Алматы в течение 10 лет. У него остались супруга и двое детей. Многотысячный коллектив органов государственных доходов РК не забудет Аяна Галиева и его героический поступок при исполнении служебных обязанностей», — заключило ведомство. 
 
2 ноября был вынесен приговор Руслану Кулекбаеву, признанному виновным в совершении теракта. Исполнение приговора — смертная казнь, приостановлено в связи с мораторием. 

По сообщению сайта Матрица.kz
