Данный вопрос обсуждается в госорганах. 
 
 Иностранные инвесторы предлагают гармонизировать работу двух бизнес-омбудсменов Казахстана и сделать их независимыми, поскольку в данный момент имеется конфликт интересов. Таким мнением с корреспондентом LS поделился председатель правления ассоциации «Казахстанский Совет иностранных инвесторов» Ульф Вокурка. 
 
 Сегодня в республике действуют инвестиционный омбудсмен в лице министра по инвестициям и развитию Жениса Касымбека и уполномоченный по защите прав предпринимателей в лице Болата Палымбетова при Национальной палате предпринимателей (НПП) «Атамекен». 
 Вокурка отметил, что, поскольку институт инвестомбудсмена — это дополнительная возможность для досудебного решения споров, то его необходимо развивать и сделать независимым. 
 
 «Когда речь идет об иностранных инвесторах, часто контрпартнером по спору является правительство. А если правительство взяло на себя роль инвестиционного омбудсмена, то есть некий конфликт интересов. Поэтому мы предлагаем, и сейчас это активно обсуждается в госорганах, вопрос передачи роли инвестомбудсмена специалисту, который экономически не зависит от инвесторов и от правительства. Сегодня в ряде развитых стран есть такой институт, и он везде экономически независим», — пояснил Вокурка. 
 
 Касательно функции уполномоченного по защите прав предпринимателей собеседник привел схожие доводы. 
 «Инвестомбудсмен сегодня сосуществует с коммерческим омбудсменом, который работает при НПП и занимается вопросами отечественных предпринимателей. Но, поскольку планируется в будущем ввести понятие «резиденция инвестиций», то рано или поздно все иностранные инвесторы становятся отечественными. Ведь они создают здесь свои филиалы, совместные предприятия и автоматически становятся членами нацпалаты, а также имеют право выйти на их омбудсмена. Поэтому, нам кажется, что в среднесрочной перспективе надо состыковать двух омбудсменов, чтобы в будущем не было противоречивых решений, а также чтобы была соблюдена нейтральность», — сказал он. 
 
 Вокурка отметил, что в целом за последние 14 месяцев к инвестомбудсмену поступило более 170 обращений. 
 

По сообщению сайта Banker.kz
