
Алматы. 13 сентября. Центр информации. На сайте Акорды опубликован указ президента РК "О составе правительства Республики Казахстан".
"В соответствии с пунктом 3 статьи 44 Конституции Республики Казахстан постановляю:
Назначить:
Идрисова Ерлана Абильфаизовича  – Министром иностранных дел Республики Казахстан;
Касымова Калмуханбета  Нурмуханбетовича  – Министром внутренних дел Республики Казахстан;
Абаева Даурена Аскербековича  – Министром информации и коммуникаций Республики Казахстан;
Сагадиева  Ерлана Кенжегалиевича – Министром образования и науки Республики Казахстан;
Дуйсенову Тамару Босымбековну  – Министром здравоохранения и социального развития Республики Казахстан;
Касымбека Жениса Махмудулы  – Министром по инвестициям и развитию Республики Казахстан;
Султанова Бахыта Турлыхановича – Министром финансов Республики Казахстан;
Мухамедиулы Арыстанбека – Министром культуры и спорта Республики Казахстан;
Бишимбаева Куандыка Валихановича – Министром национальной экономики Республики Казахстан;
Бозумбаева Каната Алдабергеновича  – Министром энергетики Республики Казахстан".
Указ вводится в действие со дня подписания.
