Астана. 16 февраля. Kazakhstan Today - Около 19 тыс. рабочих мест будет создано в рамках программы индустриально-инвестиционного сотрудничества Казахстана и Китая, сообщил на брифинге в СЦК председатель правления АО "Национальное агентство по экспорту и инвестициям "Kaznex Invest" Борисбий Жангуразов. "Сейчас осуществляется программа индустриально-инвестиционного сотрудничества между Казахстаном и Китаем. Есть перечень из 52 проектов с высокой степенью проработки на сумму $24 млрд. Программа включает различные проекты в таких секторах, как АПК, химическая промышленность, машиностроение. В целом программа позволит создать порядка 19 тыс. рабочих мест. Это по тем проектам, которые сейчас находятся в перспективном портфеле. В рамках программы проводится работа по привлечению транснациональных корпораций, которых в Китае очень много", - отметил руководитель агентства, передает Kazakhstan Today. По его словам, в рамках соглашения с Китаем "Kaznex Invest" будет осуществлять поиск и предварительное структурирование проектов. "Окончательное финансирование будет осуществлять китайская сторона. Общая капитализация фонда составит $2 млрд. Будут рассматриваться проекты в различных секторах экономики, в различных областях. Практически все регионы будут затронуты этой программой", - цитирует слова Жангуразова портал primeminister.kz. Просмотров: 0 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter