


kagro.kz
kagro.kz
В рамках визита в Казахстан состоялась рабочая поездка Заместителя Премьер-Министра Республики Узбекистан Улугбека Розукулова в Костанайскую область, пишет К-АГРО.
Делегация посетила предприятия по производству сельскохозяйственной техники, легковых автомобилей, легкой и тяжелой коммерческой техники АО «АгромашХолдинг» и ТОО «СарыаркаАвтоПром», входящие в АО Группа Компаний «Аллюр» («AllurGroup»), где ознакомилась с работой данных производственных площадок.
Приветствуя гостей, аким области Архимед Мухамбетов отметил, что визит делегации Узбекистана является примером двусторонней интеграции и направлен на углубление взаимовыгодного сотрудничества.
Напомним, что в сентябре этого года казахстанская делегация во главе с Первым заместителем Премьер-Министра РК Аскаром Маминым посетила Узбекистан. В рамках этого визита был подписан меморандум намерений о сотрудничестве между АК «УзАвтосаноат» и АО Группа Компаний «Аллюр» («AllurGroup»), в части организации сборки легковых, грузовых автомобилей «УзАвто», а также поставки навесной и прицепной техники и автобусов.
Глава региона проинформировал Улугбека Розукулова о перспективах развития автопрома в Костанайской области в сотрудничестве с транснациональными компаниями, а также строительстве индустриальной зоны с размещением производств автокомпонентов.
По информации представителей ТОО «СарыаркаАвтоПром», в ближайшее время планируется осуществить встречи технических специалистов для обсуждения организационных вопросов в части поставок первых машинокомплектов и навесной техники.
– Руководство области со своей стороны готово создать благоприятные условия и оказать всяческую помощь в реализации проекта, – подчеркнул Архимед Мухамбетов.
По сообщению сайта Костанай ТВ
