Китай провел испытания самолета на водородных топливных элементах, став третьей страной в мире, которая совершила успешный полет, пишет китайское издание "Кэчжи жибао". Как сообщается, новый самолет был разработана учеными из провинции Ляонин. Его прототипом стал двухместный электросамолет китайского производства RX1E. 

Тестовый запуск новой машины прошел в городе Шэньян. Пока самолет сумел "забраться" на высоту в 320 метров. 

Китайские конструкторы оснастили свою машину водородным топливным элементом. Его мощность составляет 20 кВт. За счет водородных топливных элементов осуществляется питание бортовых систем самолета, а также его электромотора. С его же помощью производится подзарядка аккумуляторов. 

Как пишет издание, кроме Китая, испытательные полеты самолетов, которые работают на водородных топливных элементах, осуществили также Германия и США. 

Ранее немецкое издание Die Welt сообщало, что Германия намерена в ближайшей перспективе запустить первый поезд на водороде - Coradia iLint, который произведет компания Alstom. 

Принцип работы такого поезда следующий: на его крыше расположен водородный топливный элемент, а специальное электрохимическое устройство преобразует энергию реакции соединения водорода с кислородом напрямую в электричество, исключая малоэффективные процессы горения. 

Предполагается, что поезд со временем будет производиться массово. Его преимущества: отсутствие вредных выбросов в атмосферу, а также экономия электричества, поскольку состав снабжен специальным устройством накопления энергии. 

Пока стоимость такого проекта оценивается дороже, чем производство "классических" поездов, учитывая относительную дешевизну нефти и нефтепродуктов. Однако со временем ситуация может измениться. 

Источник новости
