С целью качественного оказания пенсионных услуг потребителям подача заявления на оформление пенсионной выплаты будет осуществляться электронным способом через Интернет с использованием электронной цифровой подписи (ЭЦП). Об этом сообщает МИА КазИнформ со ссылкой на информацию председателя правления АО «ЕНПФ» Руслана Ерденаева. «В соответствии с корпоративной стратегией развития Единого накопительного пенсионного фонда (ЕНПФ) перед нами стоят следующие основные цели. Первое. Это качественное оказание пенсионных услуг потребителям, в соответствии с лучшими международными стандартами. И одной из основных задач в реализации этой цели - это развитие электронных услуг. Мы хотим, чтобы подача заявления на открытие счета, изменение реквизитов, оформление пенсионной выплаты осуществлялись электронным способом через интернет с использованием ЭЦП», - сказал Р. Ерденаев в ходе заседания в Сенате Парламента РК о деятельности ЕНПФ и перспективах его развития «Мы хотим организовать бизнес-процесс таким образом, чтобы не вкладчик «ходил» за фондом, а фонд - за вкладчиком» - добавил он. Например, предполагается автоматизировать выплаты при достижении пенсионного возраста без заявления получателя, уточнил глава ЕНПФ. «Для этого нам необходима синхронизация наших баз данных с различными государственными базами данных для минимизации расхождений получения достоверных сведений», - отметил глава АО «ЕНПФ». «Кроме того, мы работаем над развитием нашего коллцентра. Развитием культуры формирования добровольных пенсионных накоплений. Мы будем работать над разработкой индивидуальных и профессиональных корпоративных планов с учетом лучших мировых практик», - сказал Р.Ерденаев. Второй основной целью стратегии развития ЕНПФ станет работа по восстановлению доверия населения к накопительной пенсионной системе, и к ЕНПФ как к ее оператору. «Здесь мы предполагаем реализовывать нашу коммуникационную стратегию, направленную на повышение информированности населения о накопительной пенсионной системе, о ее роли и значимости и услугах ЕНПФ. Повышение финансовой грамотности населения в сфере пенсионного обеспечения через сотрудничество с вузами, с Назарбаев университетом, с академией РФЦА и так далее. В этой части мы считаем, что это также одна из основных наших работ», - подытожил он. Автор: Мурат Жакеев