С начала года отменено государственное ценовое регулирование в сфере железнодорожного транспорта, электро- и теплоэнергетики, гражданской авиации и других регулируемых рынков, сообщает корреспондент Аltaynews.kz. 
 
Стоит ли ждать очередного подорожания товаров и услуг, рассказали в департаменте Комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции Министерства национальной экономики РК по ВКО. 
 
Отмена государственного регулирования означает, что теперь энергетические и другие компании смогут повышать тарифы без согласия департамента комитета по регулированию естественных монополий и защите конкуренции. Этой возможностью уже воспользовались представители ТОО «Шыгысэнерготрейд». С нового года цена на электроэнергию повысилась в среднем на пять с половиной процентов. Однако, несмотря на то, что ценовое регулирование отменено, бесконтрольного подорожания товаров и услуг в ВКО не допустят, заверили в областном департаменте комитета по регулированию естественных монополий и защиты конкуренции. 
 
– Компании имеют право в рамках законодательства изменить уровень цены, но при этом за нашим департаментом остается контроль за соблюдением антимонопольного законодательства в области защиты конкуренции, – пояснила заместитель руководителя департамента Людмила Устьянцева. – Если предприятие необоснованно поднимет цену, мы в рамках предпринимательского кодекса можем изучить, есть ли основания применить к нему меры антимонопольного реагирования или нет. 
 
Таким образом, хоть государство перестало регулировать цены, наказания за их необоснованный рост никто не отменял. 
 
– В отношении продуктов питания мы держим руку на пульсе. И резкого колебания цен однозначно не будет, – заверил руководитель департамента Кайрат Уразбаев. 
 
Государственный контроль все же сохранится на общественно значимых рынках: газ, железнодорожный транспорт, гражданская авиация, электроэнергетика. Здесь будет введен новый вид ценового регулирования, механизм которого станет известен в конце января. 
 
Гульмира Асипова 
Фото Сергея Сурова
