Но поставками будет заниматься не Волжский автомобильный завод, а предприятие «Азия авто», общий казахско-российский проект. Пока вывозят на обозначенные рынки только Лада 4x4. 

Как поведал изданию источник на заводе «Азия авто», процедура прохождения китайской таможни сопоставима с половиной стоимости джипа, но автомобиль все равно остается конкурентным. Благодаря этому производитель надеется в течение 2017 года примерно на 50% увеличить объем экспорта своей продукции, информирует портал LIFE. 

Арабских клиентов джипы заинтересовали ремонтопригодностью, износоустойчивостью и проходимостью. Поставки данного авто также могут начаться в ОАЭ. Институт религии и политики не несет ответственности за содержание информации, которую размещают пользователи ресурса. 
Возрастная категория Интернет-сайта 16+. 
Редакция сайта: info@i-r-p.ru. 
Copyright © Институт религии и политики. 
 
 

В первый раз машины Лада стали официально экспортироваться в КНР и Объединённые Арабские Эмираты (ОАЭ). 

Собеседник издания поведал, что партии были не единичными, поэтому у завода появились планы на рынок китая в 2017-ом. В ОАЭ же планируется организовывать небольшие, однако стабильные и точечные поставки авто Лада Granta, Kalina и джип 4х4. 

Русский производитель автомобильной техники «АвтоВАЗ» намеревается осваивать новые торговые площадки.

