Аким области поздравил получателей квартир и пришедших на празднование горожан с 25-летием Независимости и Новым годом, пожелал, чтобы в новых домах всегда царил достаток, радость и семейное благополучие. По словам главы региона, в этот день сданы в эксплуатацию шесть многоквартирных домов домов – пять в Зачаганске и один в микрорайоне имени Кунаева. Это 670 квартир, которые предоставляются очередникам. 

– Сегодня в год 25-летия Независимости нашей страны, в исторический год, в преддверии Нового года вы отмечаете новоселье. Дома, которые сегодня сдаются в эксплуатацию, построены по программе, инициированной Главой государства Н.А. Назарбаевым «Нұрлы жол», которая, как вы знаете, призвана решать важные, насущные проблемы общества – обеспечение жильем нуждающихся, строительство дорог и инфраструктуры, благоустройство, создание новых рабочих мест. В этом микрорайоне – 500 квартир, в микрорайоне имени Кунаева – 170 квартир в большом 9-этажном доме. Здесь получают квартиры шесть категорий наших граждан, стоящих в очереди, среди них многодетные семьи, неполные семьи, семьи, воспитывающие детей-инвалидов и представители других социальных групп. Поздравляю вас с этим долгожданным и радостным событием! Это и есть достижения Независимости нашей страны и результат развития нашего общества. 

Никто кроме нас, граждан Казахстана, не будет развивать нашу страну. Если каждый из нас будет трудиться ради развития своего региона, города, двора, помогать соседям, мы будем сильным государством. Президент ставит перед нами задачу быть конкурентоспособными, а государство будет создавать благоприятные условия для всех граждан. И сегодняшнее мероприятие – тому подтверждение! – отметил Алтай Кульгинов. 

Дома представляют из себя пятиэтажный многоквартирный жилой комплекс, построенный по заказу АО «Ипотечная организация «Казахстанская Ипотечная Компания». Застройщик – ТОО «Марасант». Строительные работы начались в декабре 2015 года, общая площадь квартир – 24 911,8 квадратных метров. Квартиры будут сданы в аренду с последующим выкупом очередникам по категориям, стоящим в очереди на получение квартир в местном исполнительном органе. В целях обеспечения общественной безопасности во всех подъездах установлено видеонаблюдение. 

Аким области Алтай Кульгинов выразил благодарность руководству ТОО «Марасант» за оперативную и качественную застройку, а также призвал граждан бережно относиться к своему имуществу, содержать его в хорошем состоянии. 

Во дворе комплекса построена современная детская площадка, по словам акима области, на следующий год планируется высадить здесь деревья, а также разбить парк в новом микрорайоне, отремонтировать дороги. 

Вместе с другими новоселами ключи от заветного жилья из рук акима получил Тимур Куткалиев. 

– Сегодня для нашей семьи счастливый день! Я представитель бюджетной организации, работаю в дорожно-транспортном колледже. Подавали документы мы в 2012 году, в этом году из ЖКХ пришел ответ, что конкурс мы прошли. Пройдя все необходимые процедуры, мы стали обладателями своей однокомнатной квартиры. В семье нас четверо, у нас с женой двое детей. До получения своего жилья жили вместе с родителями. Мы очень благодарны нашему государству, нашему Президенту, по инициативе которого создаются благоприятные условия для молодых семей, повышается благополучие граждан! Благодарны нашему акиму, видим, что область динамично развивается, создается качественная инфраструктура, решаются важные социальные вопросы. Счастью нашему нет предела! – сказал  Т. Куткалиев.
