29 декабря 2016 года, Алматы. – Казкоммерцбанк объявил результаты деятельности за 9 месяцев, закончившихся 30 сентября 2016 года, основанные на консолидированной финансовой отчетности, составленной в соответствии с МСФО, сообщает пресс-служба банка. 
 
Основные показатели за 9 месяцев 2016 года: 
 
• Прибыль до налогообложения по итогам 9 месяцев 2016 года составила 64,5 млрд. тенге по сравнению с чистым убытком в 5,8 млрд. тенге за 9 месяцев 2015 года. 
• Активы Банка выросли на 0,9% до 5 139 млрд. тенге по сравнению с 5 094 млрд. на конец 2015 года. 
• Средства клиентов увеличились на 4,4% до 3 472 млрд. тенге по сравнению с 3 325 млрд. на конец 2015 года. 
• Коэффициент адекватности собственного капитала банка по методике НБРК увеличился до 13,1% по сравнению с 11,5% на конец 2015 года. 
• Доля недействующих кредитов по методике НБРК снизилась до 7,99% на 1 октября 2016 года по сравнению с 8,9% на конец 2015 года. 
«Мы считаем, что полученная прибыль это результат новой бизнес-стратегии: выросла рентабельность основного бизнеса и наша доля в розничном сегменте и МСБ. Мы всерьез взялись за улучшение сервиса в филиальной сети и закрепили свое лидерство в развитии цифровых технологий банка», — сказал первый заместитель председателя правления банка Абай Искандиров. 
 
Чистый процентный доход 
 
Чистый процентный доход до начисления провизий за 9 месяцев, закончившихся 30 сентября 2016 года, вырос на 4,7% и составил 141,4 млрд. тенге по сравнению с 135,1 млрд. тенге за 9 месяцев, закончившихся 30 сентября 2015 года. 
 
Непроцентные доходы 
 
Чистые непроцентные доходы за первые 9 месяцев 2016 года составили 3,9 млрд. тенге по сравнению с 38,3 млрд. тенге годом ранее, снижение произошло за счет признания в 3 квартале текущего года расходов от переоценки долевых ценных бумаг, а также в 3 квартале 2015 года из-за изменения курса в августе были получены доходы от положительной курсовой разницы. 
 
Чистые комиссионные доходы снизились на 13,4% до 19,2 млрд. тенге с 22,2 млрд. тенге за аналогичный период 2015 года. Снижение чистых комиссионных доходов обусловлено ростом комиссионных расходов по взносам в АО «Казахстанский фонд гарантирования депозитов», в связи с увеличением среднего депозитного портфеля Банка по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. 
 
Потери по обесценению 
 
Доля сформированных провизий по ссудам, предоставленным клиентам, в общем объеме выданных ссуд, составила 12,6% по состоянию на 30 сентября 2016 года. 
 
Ассигнования на провизии составили 23,2 млрд. тенге по сравнению с 118,8 млрд. тенге за 9 месяцев, закончившихся 30 сентября 2015 года. 
 
Доля недействующих кредитов по методике НБРК по состоянию на 1 октября 2016 года снизилась до уровня 7,99% с 8,9% на конец 2015 года. 
 
Налогообложение 
 
Расход по налогу на прибыль за 9 месяцев 2016 года составил 20,6 млрд. тенге по сравнению с 14,5 млрд. тенге за аналогичный период 2015 года. 
 
Адекватность капитала 
 
Коэффициент адекватности капитала по методике НБРК составил 13,1% на 1 октября 2016 года по сравнению с 11,5% на конец 2015 года. 
 
Результаты по сегментам бизнеса 
 
Корпоративный сектор и МСБ 
 
Объем нетто-ссуд корпоративному сектору вырос на 2,3% до 3 557 млрд. тенге по сравнению с 3 476 млрд. тенге на 31 декабря 2015 года. 
Объем средств корпоративных клиентов по состоянию на 30 сентября 2016 года вырос на 8,2% до 2 006млрд. тенге по сравнению с 1 855 млрд. тенге на 31 декабря 2015 года. Доля корпоративных депозитов в общем объеме средств клиентов составила 57,8% по сравнению с 55,8% на 31 декабря 2015 года. 
 
Розничный сектор 
 
Объем нетто-ссуд розничному сектору снизился на 13,9% с начала года и составил 304,6 млрд. тенге по сравнению с 353,7 млрд. тенге на 31 декабря 2015 года. Замедление темпов роста розничного кредитования в первом полугодии 2016 года обусловлено макроэкономической ситуацией в стране и дефицитом тенговой ликвидности. В настоящее время Банк активизировал розничное кредитование, для сравнения, за первое полугодие 2016 года было выдано кредитов на сумму 9 млрд. тенге, за 3-й квартал 2016 года — 24 млрд. тенге. 
 
Объем средств розничных клиентов снизился на 0,3% до 1 466 млрд. тенге в сравнении с 1 470 млрд. тенге на 31 декабря 2015 года. Их доля в общем объеме средств клиентов составила 42,2% по сравнению с 44,2% на конец 2015 года. 
 
По состоянию на 30 сентября 2016 года Банк располагает развитой альтернативной сетью продаж. Количество банкоматов и ПОС-терминалов выросло до 2 430 и 44 292 по сравнению с 2 160 и 35 005 соответственно в 2015 году. 
 
О Казкоммерцбанке 
 
АО «Казкоммерцбанк» является одним из крупнейших банков в Казахстане и Центральной Азии. Активы Банка на 30 сентября 2016 года составили 5 139 млрд. тенге. 
 
Банк имеет дочерние компании, осуществляющие деятельность в сфере управления финансовыми активами, страхования и брокерских услуг. Также Банк имеет дочерние банки в Российской Федерации и в Республике Таджикистан. 
 
Крупными участниками Банка являются: г-н К.Х. Ракишев, АО «Qazaq Financial Group», АО «Центрально-Азиатская инвестиционная компания», г-н Субханбердин Н.С., АО «ФНБ «Самрук-Казына». 
 
Акции Банка находятся в официальном списке АО «Казахстанская фондовая биржа» (KASE). Глобальные депозитарные расписки, базовым активом которых являются акции Банка (ГДР), находятся в листинге Лондонской фондовой биржи (ЛФБ). Банк первым среди банков СНГ завершил IPO в форме ГДР на Лондонской фондовой бирже в ноябре 2006 года на общую сумму 845 млн. долларов США. 

По сообщению сайта Матрица.kz
