Продажи новых легковых автомобилей в России выросли в ноябре впервые с декабря 2014 г. на 0,6%, следует из данных Ассоциации европейского бизнеса (АЕБ) . Говорить о смене тренда на авторынке России слишком рано, подчеркнул председатель комитета автопроизводителей АЕБ Йорг Шрайбер. ТАСС и Ассоциация Европейского Бизнеса сообщают, что российский автомобильный рынок в сегменте легковых автомобилей вырос впервые за последние два года. Несмотря на успех, общегодовой объем реализации снизился на 11 процентов относительно того же отрезка времени в прошлом году. Продажи новых автомобилей в ноябре 2016 г. увеличились на 0,6%. Таким образом, российский авторынок показал рост впервые за два года в последний раз положительные редультаты были зафиксированы в декабре 2014 г., когда продажи выросли на 2,4%. В ноябре в России было продано 132 346 новых машин. а всего за 11 месяцев 2016 г. было реализовано 1 279 987 автомобилей. Сейчас все внимание приковано к декабрю, у которого есть потенциал продемонстрировать, что рынок продолжает двигаться в правильном направлении", прокомментировал отчет за ноябрь председатель Комитета автопроизводителей АЕБ Йорг Шрайбер. Стало известно, как в россии впервые за два года выросли продажи легковых автомобилей lada сохранила лидерство продаж на российском авторынке в ноябре продажи легковых авто в рф выросли впервые за 2 года впервые за два года российский авторынок показал рост продаж В ноябре 2016 года в России было продано 132,346 тыс. новых легковых и коммерческих автомобилей, что на 0,6% больше в годовом выражении, следует из отчета Ассоциации европейского бизнеса (АЕБ) . По словам председателя комитета автопроизводителей АЕБ Йорга Шрайбера, пока рано делать выводы о смене тренда. В ноябре выросли продажи легковых автомобилей на шесть десятых процента - и составили более 132 тысяч машин, сообщает радио Катунь FM со ссылкой на Ассоциацию европейского бизнеса. При в годовом выражении продажи легковых авто снизились на 12% и составили миллиона 200 000 штук. Продажи новых легковых и легких коммерческих автомобилей в России в ноябре 2016 г. выросли на 0,6%, или на 727 шт. по сравнению с ноябрем 2015 г. В общей сложности в ноябре было продано 132 346 новых автомобилей, а за 11 месяцев 2016 г.? 1,279 млн шт., сообщает Ассоциация европейского бизнеса. Сейчас все внимание приковано к декабрю, у которого есть потенциал продемонстрировать, что рынок продолжает двигаться в правильном направлении", ? отметил Йорг Шрайбер, председатель Комитета автопроизводителей АЕБ. Алексей Вдовиченко
