

Сообщить об ошибке Ошибка отправлена. Спасибо!




Вслед за девятью занятиями, которые в Алматы и Астане провели такие звезды казахстанского спорта, как Валерий Тихоненко, Серик Сапиев, Ольга Шишигина, Ермахан Ибраимов, Юрий Мельниченко, Гюзель Манюрова, Данияр Елеусинов, очередной урок физической культуры прошел в Актобе. Опробовать себя дважды в роли наставника смог первый олимпийский чемпион по плаванию в истории Казахстана Дмитрий Баландин.
Вместе с триумфатором Игр в Бразилии активное участие в качестве наставника в занятии принял олимпийский чемпион Юрий Мельниченко. Приезд в Актобе сразу двух спортсменов, покоривших самые значимые вершины мирового спорта, вызвал большой интерес у актюбинских школьников, — ведь такое событие, несомненно, оставит у детей самые яркие впечатления.
Дмитрий Баландин чувствовал себя во время урока так же уверенно, как и во время финального заплыва на Олимпиаде, и признался, что рад был принять участие в столь важном для будущего Казахстана проекте.

— Это замечательный проект. Мы работаем с детьми, а дети — это наше будущее. То, какая у них реакция, когда к ним в школу приходят олимпийские чемпионы, — это надо просто видеть. Прекрасный проект. Мы уже провели уроки в нескольких школах Казахстана. Первый мой опыт случился в Алматы, и сегодня приехал в Актобе, чтобы поддержать прекрасную идею Президентского клуба «Астана». Лично для меня — это очень интересный опыт. Глядя со стороны на то, как работают учителя и тренеры, не понять, насколько это большой труд — организовать урок, тренировочный процесс. Дети еще маленькие, у них рассеянное внимание, их нужно занять чем-то на время урока — и так, чтобы это было интересно и полезно для их здоровья. Поэтому, огромное спасибо организаторам нашего проекта и всем детям за то, что помогали мне своим хорошим настроением. Это очень важно, поскольку наша главная задача — привить любовь к спорту и физической культуре, в частности. Ведь здоровое молодое поколение — это будущее нашей страны, — рассказал Дмитрий Баландин.
Актюбинские школьники встретили Дмитрия Баландина с плакатами, которые, как признались, специально нарисовали в честь приезда именитого пловца. А после окончания урока долго не отпускали звездного спортсмена. Дмитрий уделил максимальное внимание всем детям, раздав большое количество автографов и сделав немало памятных снимков.

— Думаю, это очень важно, что герои Рио популяризуют здоровый образ жизни среди подрастающего поколения. Сегодня мы провели урок с Дмитрием Баландиным — одним из главных героев прошедшей Олимпиады. Считаю, что сегодняшний урок вновь подтвердил, что наш проект удался. Дети довольно увлеченно выполняли все упражнения. Мы провели уже десять уроков в различных регионах нашей страны и в каждом встречали детей, которые с большим задором и интересом занимались спортом. Для нас это самое важное — показать, что спорт — это интересно и весело, — подчеркнул спортивный менеджер Президентского клуба «Астана», олимпийский чемпион Юрий Мельниченко.
Стоит отметить, что сегодня аналогичный урок в школе Караганды провела бронзовый призер Олимпиады 2016 года по женской борьбе Эльмира Сыздыкова. 


