В Службе центральных коммуникаций состоялась пресс-конференция, посвященная развитию отрасли машиностроения за 25 лет независимости республики, передает ИА «NewTimes.kz». 

 Смотрите также 

 

 Прогноз погоды на 25 ноября в Казахстане 

В ней приняли участие депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан, председатель правления ОЮЛ «Союз машиностроителей Казахстана» Мейрам Пшембаев и первый вице-министр по инвестициям и развитию РК Альберт Рау. 

Мейрам Пшембаев в своем выступлении отметил, что отрасль показала бурный рост за годы независимости. «В 90-х годах доля машиностроения в обрабатывающей промышленности составляла порядка пятнадцати процентов. К концу 90-х данный показатель снизился до пяти. Однако отрасль не стояла на месте при активной поддержке страны и Главы государства, и с начала приобретения независимости Казахстана объем производства машиностроения в денежном выражении вырос в 17 раз. Основной пик производства пришелся на 2013-2014 годы – это 905 млрд. тенге в год», — привел данные глава Союза машиностроителей Казахстана. 

При этом рост инвестиций в основной капитал с середины кризисных 90-х годов возрос в 60 раз, составив по итогам 2015 года более 56 млрд. тенге, добавил Пшембаев. 

По его словам, сегодня с участием мировых лидеров машиностроения, таких, как General Electric, General Motors, Toyota, Alstom, Talgo, LG в Казахстане появились новые высокотехнологичные продукты, никогда ранее не выпускавшиеся в стране – локомотивы, электромобили, вертолеты. 

Альберт Рау в свою очередь рассказал, что программа ГПИИР эффективно повлияла на развитие машиностроительного комплекса. 

«За годы реализации первой пятилетки программы индустриализации машиностроение стало одной из самой динамично развивающейся отраслью: объем производства в ней увеличился в 2,4 раза с 376 млрд. тенге в 2010 году до 905 млрд. тенге в 2014 году», — подчеркнул он. 

По его словам, сегодня в рамках госпрограммы индустриализации казахстанские предприятия все интенсивней включаются в процесс создания высокотехнологичной продукции, используя в производстве современные технологии и оборудования. 

newtimes.kz
