Ситуация в конце 2015 и начале 2016 года не предвещала ничего хорошего казахстанскому авторынку в целом и ценам на автомобили в частности. Редакция kolesa.kz выяснила, как изменились ценники в автосалонах с начала текущего года. Колебания валютного курса, введение регистрационного и утилизационного сбора — всё это не могло не повлиять на стоимость новых автомобилей. Около 78 % машин, продаваемых в Казахстане, прибывают из-за рубежа, и цены на них зависят от курса валют. И даже оставшиеся 22 %, которые собирают в стране, тоже привязаны к доллару и евро. Нам стало интересно, как сильно изменились цены на автомобили популярных в Казахстане марок за прошедшие полгода? В качестве примера возьмём модели некоторых пользующихся спросом марок: Toyota, Hyundai, Kia, Renault, а также Lexus как генератора подавляющего большинства продаж среди премиальных брендов. Сравнивая цены, мы искали наиболее доступные предложения в начале года и в текущем месяце. Однако при составлении графиков брались одинаковые комплектации одних и тех же годов выпуска. В связи с этим цифры в инфографике и тексте могут отличаться. В начале 2016 года самую популярную в Казахстане «тойоту» (речь о Camry) можно было приобрести за 6.4 млн тенге. Это был автомобиль 2015 года выпуска. К середине весны минимальные цены на седан подскочили до 6.9 млн, а уже через месяц у дилера появились машины 2016 года выпуска, в стоимость которых был включён утилизационный сбор. Благодаря всему этому Camry подорожала ещё на триста с лишним тысяч, и в прайсах в графе «От» появилась цифра 7.3 млн. Ближе к августу ценники вновь сменились — сейчас за Toyota Camry с 2-литровым мотором придётся выложить уже 7.9 млн тенге, что на 23.2 % больше, чем в начале года. Единственным исключением в череде подорожаний стал внедорожник Toyota Fortuner, производимый в Казахстане. После того как цены на машину перевели в тенге в начале 2016 года, стоимость внедорожника варьируется от 7.9  до 14.1 млн тенге в зависимости от комплектации. Примечательно, что, несмотря на подорожание, продажи автомобилей Toyota упали не так сильно, всего на 13 % по сравнению с более массовыми марками, такими как Kia и Hyundai (падение на 76 %), т. к. значительную часть реализации корейских марок генерируют автомобили класса B. Наибольшим спросом среди продукции Renault в Казахстане пользуется кроссовер Duster. Поэтому его мы и рассмотрим. В начале 2016 года, когда свежие авто в страну ещё не завезли, купить «Дастер» можно было всего за 2.8 млн, а вот с появлением моделей 2016 года цены взлетели как на них, так и на прошлогодние. Машину 2015 года выпуска дилеры оценили в 3.7 , а более новые в 3.9 млн тенге. К середине лета все авто постарше разобрали, поэтому сейчас стоимость Renault Duster варьируется от 3.9 до 5.5 млн тенге в зависимости от версии, то есть базовая версия вседорожника стала дороже на 36.5 %. По результатам 2015 года Hyundai Accent щеголял званием самого продаваемого автомобиля в Казахстане. Однако текущий год лишил его этого статуса, отбросив сразу на 5-е место. Во многом это связано с подорожанием. К началу 2016 года за популярный седан просили 2.8 млн тенге, к весне цена выросла до 3.2 млн, а с появлением свежих машин, в стоимость которых включили утильсбор, приобрести самый простой «Акцент» 2016 года стало возможно, если только в кармане есть 3.7 млн. Фактически авто стало дороже на 31.2 %. Тем не менее машины 2015 года до сих пор есть в продаже, и стоят они от 3.2 до 4.8 млн тенге. Интересная ситуация в модельном ряду Hyundai сложилась с седаном Elantra. В начале года за базовые версии авто просили от 4.2 до 6 млн тенге в зависимости от года выпуска. Однако к лету, когда все автомобили 2014 года распродали, дилер решил сделать серьёзную скидку, скинув со стоимости почти 1 млн тенге. В итоге «Элантра» 2015 года оценивается от 4.5 до 6.9 млн тенге, а 2016 года — от 5.3 до 7.9 млн тенге. Одной из многих компаний, которая не торопится завозить автомобили 2016 года выпуска, является Kia. Самый популярный седан марки — модель Rio сегодня можно приобрести за 3 млн тенге. В начале года она стоила на 10.9 % меньше. Все эти машины 2015 года. Также интересно, что заметно подешевел вседорожник Kia Sorento. Ещё в апреле за базовую версию просили более 11 млн тенге, а в августе цена опустилась до 8.4 млн. «Лексусы» в Казахстане, как и хорошее вино, со временем только дорожают. В начале 2016 года цены на обновлённые LX570 в автосалонах начинались от 28.6 млн тенге. К весне за базовый внедорожник просили 29 млн, к июню цены вновь подскочили, уже до 31 млн. В июле снова подорожание — 33 млн за «Базу», а в августе за такой же LX придётся отдать уже 35 млн, а это практически на 22.9 % больше его стоимости в начале 2016 года. Такими темпами к 2017 году стартовые цены на LX могут перевалить за 50 млн. Правда, несмотря на это, внедорожник всё равно раскупают: за полгода официальным дилерам в Казахстане удалось продать 180 машин. К примеру, Mercedes-Benz и BMW, вместе взятые, продали меньше. В итоге можно заметить, что чуть ли не все автомобили популярных марок прибавили в цене по сравнению с началом года. Правда, есть и исключения. К примеру, стоимость хэтчбека i30 не изменилась вовсе, а Kia Cerato и Hyundai Santa Fe подешевели. Но если седан сбросил около 800 тысяч тенге, то кроссовер, более 1.7 млн, однако ценники изменились на машины 2014 и 2015 года, а их владельцам, скорее всего, ещё предстоит уплата регистрационного сбора. Ещё одним интересным примером является Lexus NX. В начале 2016 года выбор комплектаций для вседорожника был скундным, а к августу он расширился, и благодаря появлению более дешёвых версий с 2-литровым атмосферным мотором машина стала доступнее. По сообщению сайта Колёса