
На Аллее звезд состоялась торжественная церемония открытия звезды Асанали Ашимова – одной из ключевых фигур казахстанского кинематографа . 

Поздравить артиста пришли президент киностудии «Казахфильм» Бахыт Каирбеков, директор Казахского Государственного Академического театра драмы им. М. Ауэзова Ерлан Билал, народный артист Казахстана Алтынбек Коразбаев и многие другие представители творческой интеллигенции, а также студенты Академии им. Т. Жургенова - будущие актеры театра и кино, ученики Асанали Ашимовича и его многочисленные поклонники.

«Сегодня исторический и очень радостный день для меня, знак признания народа. Эта звезда - заслуга моих педагогов, сверстников, учеников. Работа, проделанная организаторами этого проекта -  это очень хорошее начало и правильные направления: спорт, искусство - это объединяет людей. Это доброе начинание должно найти свое продолжение. Благодаря таким мероприятиям подрастающее поколение  воспитывается в духе дружбы и согласия,  познает  новое, знакомится с великими людьми. Своим студентам я говорю: «Кто ценит свою работу и труд, тот будет удостоен чести и славы. Человек  не должен искать славу и звание, но слава должна искать человека». Благодарю Вас за такое приятное мероприятие! Служу народу своему, служу искусству».

Звезда Асанали Ашимова изготовлена из мрамора, меди и латуни. Размер – 60/60 см. Аллея звезд расположена перед входом в ТРЦ MEGA Park. Напомним, что первой на Аллее звезд «зажглась» звезда двукратного олимпийского чемпиона Ильи Ильина. Следующей свою звезду открыла  глава фонда ДОМ Аружан Саин, а после звездную коллекцию пополнил олимпийский чемпион Александр Винокуров. 
