Современная рыночная экономика предъявляет принципиально новые требования к качеству выпускаемой продукции От того, насколько успешно функционирует на предприятии система менеджмента качества, в значительной степени зависит выживаемость и конкурентоспособность фирмы. Для стимулирования отечественных товаропроизводителей, внедривших высокоэффективные методы управления качеством, проводится конкурс на соискание Премии Президента Республики Казахстан «Алтын сапа» и Республиканский конкурс-выставка «Лучший товар Казахстана». О том, какой вклад вносят павлодарские производители в  насыщение рынка Казахстана высококачественной и конкурентоспособной продукцией расскажут начальник отдела сопровождения проектов региональной Палаты предпринимателей Серик Абильтаев и заведующий производством ИП «Исенова» Жанар Диярова. - Серик Муратович, расскажите подробнее об этих конкурсах и каковы критерии отбора к участникам? - Прежде всего, необходимо отметить, что с 1 января 2015 года согласно Указу Главы государства Национальная палата предпринимателей РК выступает организатором проведения конкурса на соискание Премии Президента РК «Алтын сапа» и конкурса-выставки «Лучший товар Казахстана», что подтверждает высокий статус данных конкурсов и способствует продвижению бренда отечественных товаропроизводителей. Главным критерием отбора являются значительные успехи в области качества товаров, работ и услуг. Само понятие конкурс уже мотивирует участников на приложение больших усилий, на нацеливание на высокий конечный результат. 16 июля в Павлодаре подвели итоги регионального конкурса-выставки «Лучший товар Казахстана». Продукцию товаропроизводителей оценила экспертная комиссия, куда вошли лучшие специалисты в области качества. Все участники прошли жесткий отбор. Здесь были представлены самые разные товары: кумыс, колбасы, полуфабрикаты, краны козловые, автогидроподъемники, газоанализаторы, швейные изделия, мебель, вода, молочная продукция, украшения ручной работы и другие. - Назовите, пожалуйста, несколько участников регионального конкурса-выставки, и кто из них стартовал впервые? - Палата предпринимателей старается привлечь максимально широкий круг производителей. Среди тех, кто в этом году впервые принимал участие, можно отметить ТОО «Правиком», которое производит газоанализаторы для промышленных предприятий, в том числе электростанций, способных работать в самых жестких условиях. ТОО компания "Troya" представила на конкурс комфортабельные, полностью автономные вагончики, имеющие широкий спектр применения (для животноводов, строителей, работников в отдаленных малонаселенных местностях), ТОО «Mirstankov» производит более 20 наименований станков и оборудования. ТОО «Предприятие Рубиком» ежегодно подтверждает свое высокое качество и является ведущим предприятием по производству колбас и мясных деликатесов. Продукция, производимая компанией, является эталоном, соответствующим мировым стандартам. - Как мы знаем, в номинации "Лучшие товары для населения" ИП Исенова заняла 2 место. Жанар Тулегеновна, расскажите, пожалуйста, в который раз вы участвуете в выставке? - Мы приняли участие в первый раз. Самым приятным и неожиданным моментом было награждение, и, конечно, эта награда - командная победа. Для нас это новая ступень и большая ответственность. Свою историю швейный цех ведет с 2004 года, когда несколько энтузиастов после выставки в Омске поставили перед собой цель - предоставить павлодарским лечебно-профилактическим учреждениям качественную и модную медицинскую одежду местного производства. - Каких показателей удалось достичь за время работы предприятия? - В 2004 году силами всего 8 человек стали выпускаться первые медицинские халаты под маркой «Лидер+». На протяжении многих лет фирма завоевала известность и заняла свою нишу на рынке. Сейчас на предприятии трудится более 20 человек. Это люди, которые «болеют» душой за наше производство. Для нашей фирмы участие в региональном конкурсе-выставке «Лучший товар Казахстана» - это успех, и в то же время, определенный уровень ответственности. А, кроме того, это возможность заявить о себе и расширить масштабы торговли. - Жанар Тулегеновна, как представитель производства, поделитесь информацией с начинающими бизнесменами, как удержаться на «плаву» и суметь развить свое дело? - Прежде всего, нужно знать своего потребителя, конкретно, что он хочет, для того, чтобы потребитель захотел купить именно ваш продукт. Во-вторых, это честность, так как репутация предприятия принесет удачу. Конечно, терпение, настойчивость, и нужно делать определенные заметки на своих ошибках.