В рамках встречи акима города Алматы Бауржана Байбека и бизнес-структур города был подписан меморандум о взаимном сотрудничестве с председателем совета директоров компании AllurGroup Андреем Лаврентьевым, сообщает kursiv.kz. 

Подписанный меморандум предполагает размещение в Алматы заправочных станций для электромобилей в количестве 40 единиц, что является одним из ключевых направлений концепции перехода Республики Казахстан к «зеленой экономике» на 2013-2020 годы. Кроме того, компания планирует предоставить акимату на тестирование три электромобиля на 30 дней. 

«За 25 лет в Алматы в 10 раз увеличилось количество авто. Сейчас 570 тысяч авто в городе и 270 тысяч в области. То есть, всего 840 тысяч авто ежедневно заезжают и выезжают в город. Государство вложило около 500 миллиардов тенге в транспортную инфраструктуру Алматы за последние 10 лет. Сегодня вся необходимая инфраструктура в городе создана, но мы уже видим, что должны переходить к другой, европейской парадигме, когда из центра городов начинают вытеснять автомобили, а электромобили это шаг для улучшения экологического состояния города и его инновационного развития. Алматы должен развиваться в соответствии с мировыми стандартами», - заявил Бауржан Байбек. 

Андрей Лаврентьев, отметил, что «внедрение электромобилей в эксплуатацию позволит в самом большом мегаполисе Казахстана Алматы улучшить экологическую обстановку и это один из этапов перехода города к «зеленой экономике». Сегодня акиматом уже ведется работа по установке 10 электрозаправочных станций, а также есть и частные электрозаправочные станции, которые уже установлены. И мы планируем ввести в эксплуатацию 40 электрозаправочных станций совместно с Акиматом Алматы до началаEXPO-2017». 

Презентация технологичных электромобилей особо заинтересовала Бауржана Байбека. В рамках встречи были презентованы модели следующих электромобили JAC iEV5 (седан), JAC iEV6S (SUV). 

После тест-драйва аким на вопрос журналистов понравился ли ему электромобиль, отметил: «Очень хороший и быстрый электромобиль, аэродинамика отличная, современный дизайн. Электромобили не требуют лишних затрат, я считаю, это удобно, современно, эффективно, технологично, а самое главное экологически чистый вид транспорта, я думаю, за этим будущее». 

Источник: kursiv.kz.
