Прошлый год завершился для АО «Самрук-Энерго» убытком в размере 77,8 млрд тенге (в 2014 году прибыль была в 15,9 млрд тенге).«Ухудшение обусловлено отражением расходов по курсовой разнице в сумме 106,9 млрд тенге вследствие снижения обменного курса тенге. Без учета влияния расходов по курсовой разнице итоговая прибыль составляет 29,01 млрд тенге», - отмечается в опубликованном годовом отчете компании за 2015 год.Так, общая сумма займов группы компаний составляла на конец 2015 года более 411 млрд тенге, из них 241,8 млрд тенге – в долларах (размер валютного займа после обесценения тенге в тенговом эквиваленте увеличился более чем на 80% со 132 млрд тенге).Кредитные обязательства АО «Самрук-Энерго»Источник: годовой отчет компании за 2015 годВ 2015 году холдинг оптимизировал текущие расходы на общую сумму более 13 млрд тенге и инвестиционные расходы - на сумму почти 34,4 млрд тенге. В плане на 2016 год предусмотрена оптимизация инвестпрограммы на общую сумму более 27,6 млрд тенге с учетом долевых компаний.«В целях нивелирования изменения курса тенге к доллару в плане на 2016 год проведена оптимизация затрат на общую сумму 11,55 млрд тенге. В том числе сокращение расходов без учета долевых компаний составит 10,44 млрд тенге (4% от общих расходов). По долевым компаниям сокращение планируется на 1,1 млрд тенге», - указывается в отчете.Что касается производственных показателей, то в 2015 году объем выработки экологически чистой энергии по группе «Самрук-Энерго» превысил 11% или 2,5 млрд кВтч. Всего в 2015 году предприятия группы произвели 22,3 млрд кВтч электроэнергии. Добыча угля ТОО «Богатырь Комир» составила 34,4 млн тонн угля, из них 10,6 млн тонн экспортировано в Россию. Объемы передачи и сбыта электроэнергии составили 12,1 млрд кВтч и 8,4 млрд кВтч соответственно.Объемы производства электроэнергии в 2016-2017 годах прогнозируются с постепенным ростом по отношению к факту 2015 года. Увеличение объемов производства электроэнергии в 2016 году на 941 млн кВтч планируется в основном за счет Экибастузской ГРЭС-1 и ГРЭС-2. Объемы производства теплоэнергии на 2016-2017 годы прогнозируются с ростом на 6-15% к факту 2015 года в основном за счет увеличения объемов производства теплоэнергии АО «Алматинские электрические станции». По объемам передачи и распределению электроэнергии в 2016 году ожидается рост за счет роста заявок потребителей АО «Алатау Жарык Компаниясы» и АО «ВК РЭК». Объем реализации угля в прогнозе на 2016 году снижается на 1,4 млн тонн или на 4% ниже факта за 2015 год в связи со снижением прогнозного потребления угля ключевыми потребителями Казахстана и России. В прогнозе на 2017 год объем реализации угля увеличивается на 10% или на 3,2 млн тонн к 2016 году. Объемы добычи и реализации угля на 2015-2016 годы предусмотрены с учетом прогнозных объемов выработки электроэнергии в Казахстане и России.АО «Самрук-Энерго», 100% акций которого принадлежат госхолдингу «Самрук-Казына», управляет энергетическими и угольными предприятиями на территории Казахстана. В составе его активов крупнейшие генерирующие компании, региональные распределительные сети и сбытовые компании, самое крупное угледобывающее предприятие в Казахстане «Богатырь Комир».