
В Казахстане вводят механизм получения денежных компенсаций предприятиями, которые занимаются сбором и переработкой некоторых видов твердых бытовых отходов (ТБО)  со ссылкой на пресс-службу Министерства энергетики РК. Проект прорабатывают ТОО "Оператор РОП" совместно с Министерством энергетики РК и НПП "Атамекен".
Речь идет о механизме компенсации сбора, утилизации или переработки упаковки, электрического, электронного оборудования, а также бытовой техники, люминесцентных и ртутных ламп, химических источников тока. Общая сумма денег, выделенных ТОО "Оператор РОП" в 2016 году для реализации проекта, составила один миллиард 250 тысяч тенге.
Отмечается, что обязательным условием участия в программе является наличие мощностей для осуществления сбора, переработки или утилизации ТБО. Претенденты на участие в проекте также должны осуществлять свою деятельность на территории РК, предприятия должны соответствовать экологическим нормам и технологическим стандартам.
"Для реализации данного мероприятия по решению рабочей группы будет расширен перечень товаров, на которые распространяется РОП. В частности, в перечень будут включены: упаковка, электрическое, электронное оборудования, включая люминесцентные и ртутные лампы, а также батарейки. При этом утилизационный сбор с импортеров и производителей обозначенных видов товара до формирования утилизационной инфраструктуры взиматься не будет. Ставка утилизационной платы составит 0 тенге в течение 2016-2017 годов", - отметили в пресс-службе.
Также в рамках проекта рабочей группой предложено внедрение раздельного сбора данных видов отходов в крупных городах Казахстана. Для этой цели ТОО "Оператор РОП" планирует закупить порядка 500 контейнеров для сбора компактных и линейных люминесцентных ламп, ртутных термометров, а также батареек.
Ранее сообщалось, что ТОО "Оператор РОП" внедрил механизмы компенсации казахстанским предприятиям, занимающимся переработкой изношенных автомобильных шин. За утилизацию автошин специализированным заводам выплачивают компенсацию в размере 30 тенге за килограмм. По заявлению представителей ТОО "Оператор РОП", данные меры направлены на поддержку, стимулирование бизнеса в создании новых мощностей и дальнейшее развитие перерабатывающей отрасли в Казахстане.
