На встрече, состоявшейся в кинозале акимата Астаны, школьники продемонстрировали акиму столицы Асету Исекешеву собственные инновационные проекты, передает корреспондент  Today.kz.  Градоначальник подходил к каждому демонстрационному столу, где его ждали взволнованные подростки.  
 
 
 Особенно акима заинтересовала экспозиция робототехники.  
 
 Ученик столичной школы-гимназии №75 Самат Камельтау создал макет мусороперерабатывающего завода. Главное преимущество этого предприятия, по словам подростка, заключается в получении энергии от переработки отходов. 
 
 "Мой завод отличается от других заводов тем, что он не просто сжигает мусор, он при этом получает еще и энергию.  Мой завод работает по следующей схеме: привозится мусор, одна категория мусора идет под пресс и в дальнейшем идет на вторичную переработку, отправляется в печь. Там он сжигается и вырабатывается тепло, а при сжигании уничтожаются различные отходы, в том числе опасные химические", - рассказывает Самат. 
 
 При сжигании, будет вырабатываться пар. "Весь пар попадает в турбину, которая будет работать. Благодаря этому процессу, начнет вырабатываться механическая энергия, а в генераторе она будет превращаться в электрическую", - пояснил ученик. Он заверил главу города, что энергия от завода сможет обеспечить электричеством населенный пункт.  
 
 

Ученик 7 класса школы-лицея "NURORDA" Карасай Раушанбек создал робота, который за пару минут может собрать кубик Рубика. Мальчик сам собирает кубик в считанное время. Карасай за четыре дня создал робота с помощью видеоуроков в Интернете. 

"Робота зовут Маин кубер. Он собирает кубик максимум за две минуты. Чтобы он быстро работал, необходимо хорошее освещение. В этом случае робот хорошо разбирает цвета и начинает собирать кубик Рубика. Я занимаюсь робототехникой с сентября. Скоро начну готовиться к соревнованиям. В феврале мы должны представить что-то новое в робототехнике", - рассказывает Карасай Раушанбек. Для школьника роботехника - это увлечение.  

 

 

 
 

 Встречей остались довольны и дети, и аким столицы. Открытие 10-ти инновационных школ Аким Астаны встретился с одаренными детьми столичных школ. Асета Исекешева настолько впечатлили работы детей, что он принял решение поощрить юных техников. Акимат выделит 10 миллионов тенге  тенге в виде грантов за лучшие работы в области инноваций. 
