Астана. 3 февраля. Kazakhstan Today - Базовая ставка 12% стала реальным инструментом воздействия на экономику, сказал сегодня председатель Национального банка Казахстана Данияр Акишев, выступая на расширенном заседании правительства с участием главы государства.
"Базовая ставка, которая сейчас составляет 12%, стала реальным инструментом воздействия на экономику. Банки получили ориентир по стоимости денег, получили инструменты управления ликвидностью и наращивают потенциал для тенгового фондирования", - сказал Д. Акишев, передает Kazakhstan Today.
По его информации, "процентная ставка по выданным кредитам в тенге для предприятий снизилась с 25,8% до 14,4% за прошлый год".
Помимо этого Д. Акишев отметил, что "денежный рынок менее заметен для восприятия со стороны населения, но играет ключевое значение для финансового сектора. Именно на этом рынке формируется справедливая цена на тенговые ресурсы при помощи инструментов Национального банка".
