13 декабря т.г. в АО «НК «Қазақстан темір жолы» состоялось торжественное собрание, посвященное 25-летию Независимости Казахстана. 

В торжественном мероприятии приняли участие Первый Заместитель Премьер-Министра РК Аскар Мамин, председатель ЗАО «Азербайджанские железные дороги» Джавид Гурбанов, начальник ГУП «Рохи охани Точикистон» Комил Мирзоалиев. 

А.Мамин, поздравив работников отрасли с 25-летием Независимости, подчеркнул, что «под руководством Лидера нации Н. А. Назарбаева за короткий по историческим меркам период достигнуты значительные успехи в государственном строительстве, экономическом развитии, сохранении согласия и мира в обществе». 

А.Мамин отметил ключевую роль транспортно-логистического комплекса в решении задач по вхождению Казахстана в число 30-ти развитых стран мира и подчеркнул, что «именно АО «Қазақстан темір жолы» доверена реализация страновой стратегии по развитию транзитного потенциала, предусматривающий комплексное развитие инфраструктуры и компетенции, расширению партнерских связей на глобальном рынке». 

На торжественном собрании с докладом выступил руководитель АО «НК «Қазақстан темір жолы» Канат Алпысбаев. 

К.Алпысбаев подчеркнул роль Главы государства в развитии транспортно-логистического комплекса Казахстана и вхождению его в мировую транспортную сеть. 

«Для обеспечения внутренних коммуникаций между регионами, увеличения экспортного и транзитного потенциала страны построены новые железные дороги общей протяженностью 2500 км», — сказал К.Алпысбаев. 

С 2008 года обновлено более 1000 локомотивов, 37,5 тыс. грузовых вагонов, почти 1500 пассажирских вагонов, капитально отремонтировано 4 700 км пути. 

В рамках государственной политики индустриализации и импортозамещания организовано собственное производство в партнерстве с мировыми лидерами. Сегодня выпускаются современные локомотивы, вагоны, изготавливаются рельсы, материалы верхнего строения пути. 

Реализована Программа организации скоростных пассажирских перевозок. Все крупные города Казахстана связаны сетью скоростных пассажирских маршрутов. 

По поручению Главы государства АО «НК «ҚТЖ» выполняет задачи по развитию транспортно-логистического комплекса, транзитного потенциала и глобальной инфраструктурной интеграции. 

В настоящее время Компания помимо железнодорожных осуществляет морские перевозки, оказывает услуги транспортно-логистических центров, а также морской портовой, аэропортовой и автодорожной инфраструктуры. 

Реализуются инфраструктурные проекты по программе «Нұрлы жол». Завершено строительство «сухого порта» и инфраструктуры на территории СЭЗ «Хоргос – Восточные ворота». Введены первые пусковые комплексы порта Курык и вторых путей линии Алматы-Шу. 

Формируется внутренняя и внешняя сеть ТЛЦ в ключевых узлах зарождения и дистрибуции грузопотоков на евразийском континенте. 

В преддверии ЭКСПО – 2017 Компания строит новый международный пассажирский терминал аэропорта и современный железнодорожный вокзал в Астане. 

В целях развития морских перевозок и обеспечения развития Транскаспийского маршрута Компания наращивает казахстанский флот. 

По словам К.Алпысбаева, «работа по привлечению новых грузопотоков позволила стабилизировать негативные тренды падения грузооборота, которые имели место с 2013 года». 

«Дальнейшее продвижение на глобальном транспортно-логистическом рынке зависит от способности АО «НК «ҚТЖ» удовлетворять высокие требования к качеству и эффективности продуктов в условиях острой конкуренции», — отметил руководитель Компании 

Поэтому в рамках Программы трансформации бизнеса АО «НК «ҚТЖ» осуществляются организационные изменения по отделению грузового бизнеса, ориентированного на международный конкурентный рынок, от оператора инфраструктуры. 

К.Алпысбаев отметил слаженную работу всего коллектива АО «НК «ҚТЖ» и проинформировал о мерах социальной поддержки. 

В ходе торжественного собрания работникам, внесшим значительный вклад в становление и развитие транспортно-логистического комплекса страны, вручены государственные награды. 

Орденом «Достық» II степени награждены председатель ЗАО «Азербайджанские железные дороги» Джавид Гурбанов и начальник ГУП «Рохи охани Точикистон» Комил Мирзоалиев. Высокой награды главы железнодорожных администраций удостоены за вклад в развитие сотрудничества в сфере транспорта и логистики. 

Орден «Барыс» II степени вручен Советнику Президента АО «НК «Қазақстан темір жолы» Фариту Галимову. 

Заслуги работников отрасли отмечены также орденами «Парасат», «Құрмет», медалью «Ерен еңбегі үшін», знаком «Почетный железнодорожник», юбилейной медалью «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 25 жыл».   

По сообщению сайта Новости пресс-служб
