MIR24.TV: «Политики Казахстана о победе Трампа: Чужой выбор надо уважать» - Депутаты и общественные деятели полагают, что новый президент США будет сконцентрирован на экономике и борьбе с безработицей.
RITMEURASIA.ORG: «Зачем ЕАЭС «Белая книга» барьеров, изъятий и ограничений» - В начале июля Евразийская экономическая комиссия заявила о намерении сформировать «Белую книгу» – программный документ, в котором были бы сведены воедино все существующие на сегодняшний день препятствия для функционирования единых рынков товаров, услуг, капиталов и рабочей силы ЕАЭС. (…)
Несмотря на довольно амбициозные планы по ликвидации изъятий и ограничений, о полной их ликвидации никто пока не говорит. Первый вице-премьер России Игорь ШУВАЛОВ еще в 2013 г. заявил, что какие-то изъятия, возможно, останутся навсегда. И, в первую очередь, это касается нефтегазовых ресурсов. России и Казахстану они обеспечивают львиную долю поступлений в бюджет, и, если разрешить беспошлинные поставки нефти, природного газа и продуктов их переработки в другие государства ЕАЭС, Москва и Астана могут лишиться значительной части доходов.
RG.RU: «Украли у банка» - Бизнесменов судят за хищение. Вчера Домодедовский суд в Подмосковье приступил к рассмотрению уголовного дела о хищении имущества БТА Банка на сумму более 12,7 миллиарда рублей. Пресс-секретарь Мособлсуда Наталья ОСИПОВА сообщила корреспонденту «РГ», что подсудимые, директор по юридическим вопросам ООО «Евразия Логистик» Денис ВОРОТЫНЦЕВ и сотрудник этой организации Алексей БЕЛОВ, обвиняются по статье 159 УК РФ - в мошенничестве. На предварительных слушаниях, в закрытом режиме, рассмотрены процессуальные вопросы. (…)
По версии следствия, подделав подпись представителя казахского БТА Банка, они изготовили подложные договоры о расторжении договоров залогов, заключенных банком с десятком заемщиков, включая четыре крупные фирмы.
IZVESTIA.RU: «СНГ приступает к созданию единого платежного пространства» - Граждане государств Содружества, по мнению экспертов, смогут уже через несколько месяцев пользоваться банковскими картами в соседних странах как у себя дома. Запуск общего платежного пространства СНГ, где не будет никаких ограничений по использованию банковских карт системы «Мир», может занять несколько месяцев, считают эксперты. На этой неделе был сделан первый шаг в этом направлении. Подконтрольная ЦБ Национальная система платежных карт (НСПК) и платежные системы Армении, Казахстана, Киргизии, Белоруссии и Таджикистана по итогам рабочей встречи в Ереване приняли резолюцию, в которой договорились о создании единого платежного пространства на территории Евразийского союза по аналогии с тем, что существует в ЕС.
DAILY.COM.UA: «Сотрудничество АЕСУ с НАК «Казатомпром» имеет значительные перспективы – эксперт» - Сочетание технологических инноваций НАК «Казатомпром» и научных наработок компании «Атомные энергетические системы Украины» имеет значительные перспективы в направлении развития отечественной уранодобывающей отрасли. Об этом в комментарии УНН рассказала эксперт, доктор геологических наук Анна КАЛАШНИК.
TAZABEK.KG: «В 2016 году снизилась доля жителей из Казахстана и Кыргызстана, желающих посетить Европу, - обзор» - В 2016 году несколько снизилась доля респондентов из Казахстана и Кыргызстана, желающих посетить Европу. Об этом говорится интеграционном барометре Евразийского банка развития-2016.
TEATRAL-ONLINE.RU: «Мы хотели пригласить Серебренникова…» - Сколько русских театров на постсоветском пространстве  –сосчитать невозможно. Про одних известно достаточно неплохо, другие ведут жизнь закрытого монастыря. Но у всех одна и та же проблема: оставшись без поддержки России, они считают своим главным долгом сохранять и поддерживать русский язык. В их числе – Русский театр драмы им. Лермонтова (Алма-Ата), номинированный зрителями в этом году на премию «Звезда Театрала». Обозреватель «Т» побеседовал с художественным руководителем театра Рубеном АНДРИАСЯНОМ.
ALLBOXING.RU: «Геннадий Головкин: Хотелось бы провести в Казахстане большой вечер бокса» - Бой чемпиона мира по версиям WBA (Super), WBC и IBF в среднем весе казахстанца Геннадия ГОЛОВКИНА (link is external) пока ориентируют на начало следующего года. Переговоры до сих пор ведутся с командой американца Дэниэла ДЖЕЙКОБСА (link is external), который является обязательным претендентом по версии WBA. Сам Геннадий в это время проводит тренировочные сборы в Big Bear (штат Калифорния, США).
Фото: livejournal.com
