LENTA.RU: «Банд формирование» - Религиозные экстремисты в Казахстане сращиваются с криминалом. Эксперты все чаще констатируют, что запад Казахстана не просто подвержен влиянию религиозных экстремистов — по некоторым данным, в регионе уже сложился союз исламистов и криминала. Сочетание религиозной непримиримости, практики уголовного мира и подавленных амбиций местных элит создает гремучую смесь, которая может взорвать мир на южной границе России. Особую тревогу вызывает тот факт, что подобная схема финансирования сопровождала зарождение на Ближнем Востоке запрещенного в России «Исламского государства». «Лента.ру» задумалась, может ли Россия получить у себя под боком бандитско-экстремистский анклав.FINANZ.RU: «Казахский ФНБ может отложить начало приватизации на 2018 г. из-за цен на нефть – Bloomberg» - Фонд национального благосостояния Казахстана «Самрук-Казына», под управлением которого находятся госактивы общей стоимостью 64 млрд долларов, готов перенести начало приватизации с 2017 на 2018 год из-за цен на нефть и состояния российской экономики, рассказала в интервью Bloomberg управляющий директор по стратегии и управлению портфелем активов фонда Балжит Каур ГРЮАЛ.EURASIA.EXPERT: «Время таможенного оформления в ЕАЭС сократится до нескольких минут – директор департамента ЕЭК» - 12 августа главы правительств стран Евразийского экономического союза одобрили проект Таможенного кодекса ЕАЭС и направили его на финальное согласование внутри государств. Принять документ планируется до конца 2016 г. «Евразия.Эксперт» встретился с Дмитрием НЕКРАСОВЫМ, одним из разработчиков Таможенного кодекса, директором Департамента таможенного законодательства и правоприменительной практики​ Евразийской экономической комиссии. (…)По итогам первого раунда внутригосударственного согласования мы получили около 1500 поправок. Казахстанский пакет был наиболее сложным, так как коллеги по-иному подошли к этому проекту документа, в частности предложив перенести значительную часть полномочий по таможенному регулированию на национальный уровень. Часть из этих поправок, с которыми согласились другие страны, была принята.  BERLEK-NKP.COM: «Российско-казахстанское приграничье – нефтегазовые приоритеты и транспортные перспективы» - Казахстан и Россия имеют рекордную по протяженности общую границу. Из 14 областей Республики Казахстан половина граничит с российскими регионами. Немаловажно, что практически весь прошлый век два государства были в составе единой страны, а это значит, что инфраструктура приграничья выстраивалась с самого начала буквально за 25 лет. Тем не менее, общая история государств, их географическое положение, взаимосвязь и взаимозависимость экономик России и Казахстана стали причиной тесной кооперации двух партнеров на уровне регионов-субъектов сторон. Разумеется, наиболее тесные торгово-экономические связи государств наблюдаются в приграничных регионах.GROZNY-INFORM.RU: «А. Арынов: Казахстан рассматривает Чечню как надежного партнера на Северном Кавказе» - В Чеченской Республике сегодня состоялся бизнес-форум «Казахстан - Северный Кавказ» с участием известных казахстанских компаний и деловых кругов СКФО. Инициатором проведения выступило АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан совместно с Правительством ЧР.RUSSIAN.NEWS.CN: «С 2013 года по маршруту Сиань-Алматы было перевезено свыше 10 тыс. вагонов грузов» - По железнодорожному грузовому маршруту из китайского г. Сиань в казахстанский город Алматы уже перевезено более 10 тыс. вагонов грузов.TAZABEK.KG: «Развитие транзитного коридора Таджикистан–Кыргызстан–Казахстан–Россия позволит КР выйти к магистрали Западный Китай–Западная Европа, - Минтранс» - С учетом развития транзитного коридора Таджикистан–Кыргызстан–Казахстан–Россия при условии реабилитации казахстанской стороной участка КПП «Каркыра» до примыкания к автомагистрали Алматы–Хоргос и перевода КПП «Каркыра» на круглосуточное обслуживание, потенциал этой дороги увеличится в разы, а особенно по грузоперевозкам. Об этом сегодня, 17 августа, на заседании в правительстве сказал заместитель министра транспорта и дорог Эркин ОСОЕВ, докладывая отчет о строительстве дороги Тюп–Кеген.REN.TV: «Полицейские России и Казахстана объединят силы в борьбе с экстремизмом» - Теперь ведомства ещё активнее начнут обмениваться данными о террористах и других преступниках.AKCHABAR.KG: «В июле продажи новых Porsche в Казахстане выросли в 4 раза» - В июле продажи новых автомобилей в Казахстане сократились на 12% в сравнении с июнем, сообщает Ассоциация казахстанского автобизнеса (АКАБ).RIA.RU: «Политолог рассказал об отношении жителей Казахстана к советскому прошлому» - Количество людей, считающих, что жизнь при Советском Союзе была лучше, в Казахстане со временем будет уменьшаться, считает политолог Досым САТПАЕВ.NEWSRU.CO.IL: «Международная федерация тяжелой атлетики собирается дисквалифицировать сборные России, Казахстана и Беларуси» - Международная федерация тяжелой атлетики по окончании олимпиады отстранит на год от участия в турнирах Федерации тяжелой атлетики России, Беларуси и Казахстана, заявил глава IWF Тамаш АЯН.