27 января. FINMARKET.RU - Ижевский автозавод (ООО "ОАГ", входит в группу ОАО "АвтоВАЗ") в 2016 году выпустил 96,25 тыс. автомобилей, что на 32% больше, чем в 2015 году, сообщает пресс-служба Минпромторга Удмуртии. 

 План производства Ижевского автозавода на 2016 год составлял 96 тыс. машин, 60 тыс. из них - Lada Vesta. Предприятие также производит автомобили Lada Granta Liftback и модели Nissan. 

 В декабре 2016 года гендиректор Ижевского автозавода Михаил Рябов сообщал журналистам, что в 2017 году предприятие рассчитывает сохранить выпуск продукции на уровне 2016 года.
