Казпочта станет торговать автозапчастями Фото: Today.kz В Казахстане решили предложить новый способ покупки запчастей для машин отечественной сборки. Оформить заказ можно будет онлайн, а получить в почтовых отделениях. Для жителей крупных городов новинка погоды не сделает, всё-таки дилерские центры всегда под боком. Однако в регионах новость могут оценить по достоинству. Впрочем, данная услуга отнюдь не нова: ещё в советское время автомобилисты активно выписывали запчасти по почте. 
 Распространяется действие программы далеко не на все авто казахстанской сборки, а только на те, что были собраны на предприятиях «АЗИЯ АВТО» — компании, руководство которой подписало соглашение с АО «Казпочта». Речь идёт о таких марках, как Chevrolet, Kia, LADA и Škoda. 
 Точных сроков запуска нового сервиса нет, но известно, что работать вся система будет через сайт электронной торговой площадки Казпочты. Автовладельцы смогут приобрести не выходя из дома около 28 тысяч различных деталей, а доставят их в любое из 3400 почтовых отделений в стране. 
 
 Источник: kolesa.kz. 
22.11.2016 718 

По сообщению сайта Info-ЦЕС
