
Более 5 тысяч старых автомобилей утилизировали в Казахстане
* «Пятерки», «копейки» и «тройки» ушли под пресс
* Скоро начнется экологическая утилизация
* Старья еще много
Казахстанцы приняли активное участие в пилотной программе по утилизации автомобилей, вышедших из эксплуатации. С 21 ноября по 30 декабря 2016 года на пункты сбора ТОО «Оператор РОП» (расширенные обязательства производителей) поступило 5 665 автотранспортных средств.
«Пятерки», «копейки» и «тройки» ушли под пресс
- Лидером по сбору автомобилей стал город Шымкент, который собрал 764 авто, на втором месте город Костанай – 688 авто и завершает тройку город Алматы, собравший 496 авто. Самые популярные модели, как мы и предполагали, советского производства, российского. Это «копейки», «пятерки», «шестерки», ГАЗ 3110. Самым старым автомобилем стал «Москвич» 1948 года, который был сдан в городе Уральск, и самым молодым – автомобиль 2007 года. Средний возраст автомобилей варьируется от 25 до 30 лет, - сообщил на брифинге в Астане управляющий директор ТОО «Оператор РОП» Рустам ТЕМИРБЕК на брифинге в пятницу, 13 января.
Скоро начнется экологическая утилизация
В 2017 году, с 1 февраля, в пунктах сбора Оператора РОП начнут подготовку автомобилей для последующей экологической утилизации. Согласно программе, автомобили разделяют на две категории: первая – полная комплектация, за которую владельцу выдают компенсацию в размере 150 тысяч тенге, вторая категория - неполная комплектация, за которую сумма компенсации гораздо меньше — 48 тысяч тенге.
- В основном, население сдавало автомобили по первой категории, по 150 тысяч тенге. Только шесть авто были приняты по второй категории и получили компенсацию в размере 48 тысяч тенге. По итогам 2016 года общая сумма компенсаций за автомобили составила порядка 850 млн тенге, из них по второй категории – 288 тысяч тенге, - сообщил Рустам Темирбек (на снимке).

Старья еще много
Напомним, в 2016 году в Казахстане начал действовать принцип "Расширенных обязательств производителей или импортеров" (РОП), в рамках которого ввели утилизационный сбор.
По официальным данным, в Казахстане зарегистрировано более 6 млн автомобилей. Из них около 58% находятся в эксплуатации более 10 лет. Сейчас на рассмотрении Министерства энергетики находится предложение о приеме в 2017 году 40 тысяч старых автомобилей для последующей утилизации.



