
В рамках крупнейшей на территории СНГ выставки World Food Moscow в российской столице свет увидели несколько популярных казахстанских брендов. Отечественные товаропроизводители - например, фабрика "Рахат" и мясная продукция МПЗ "Бижан" - в виду введённых в РФ санкций сейчас активно осваивают предложения на вновь открывшемся рынке.

На выставке посетители смогли наблюдать "Национальный стенд Казахстана", где были собраны шесть лучших казахстанских производителей продуктов питания. По словам представителей национального агенства Kaznex Invest, это один из способов выставить отечественные бренды на российский рынок для дальнейшей конкурентной борьбы. Особым интересом у посетителей стенда пользуются национальные напитки и конина.

Как отметила специалист по экспорту, новые возможности казахстанские производители получили как раз вследствие введённых Россией санкций, а также новой политике импортозамещения.

Одним из самых "сладких" стендов московской выставки по праву можно считать фабрику "Рахат". По словам заместителя директора по развитию экспорта АО "Рахат" Евгения Конрата, вкусы россиян на казахстанский шоколад меняются в зависимости от региона страны. Спикер отметил, что на экспорт идёт в основном карамель и печенье, а шоколадные конфеты только начинают набирать популярность.



"Фабрика "Рахат" регулярно участвует в подобных выставках: Россия, Германия, Узбекистан, Туркменистан и так далее. На российском рынке мы хорошо представлены – это второй рынок сбыта для нас. Обеспечиваем практически всю территорию РФ: Сибирский, Уральский регион, центральную часть страны. Стараемся расширять ассортимент и наше присутствие. От общего производства конфетной продукции у нас идёт около 22% на экспорт, из этого числа более половины уходит в Россию. Вкусы россиян меняются от региона. Например, чем ближе к границе Казахстана, тем больше любят именно наш шоколад", – сообщил Евгений Конрат.

Выставку также посетили представители конфетной фабрики "Баян Сулу" и алматинских натуральных соков. Среди изготовителей сырно-молочной продукции, а также супов и специй, к сожалению, Казахстан замечен не был. Однако, по словам организаторов масштабного мероприятия, Казахстан и так регулярно предоставляет самый обширный спектр продуктов.

"Выставка отмечает 25-летний юбилей. В ней принимают участие около 1500 компаний из 50 стран мира. Ежегодно её посещают свыше 30 000 человек - из Москвы, Санкт-Петербурга и других регионов страны", – сообщила директор выставки World Food Moscow Татьяна Ястребова.

Напомним, что санкции против России были введены в связи с присоединением Крыма, которое западные страны сочли аннексией. Сначала они распространялись только на отдельные физические и юридические лиц, но затем были расширены на энергетический, оборонный и финансовый секторы.

В ответ на ограничения Москва в августе 2014 года ввела контрсанкции - в частности, продовольственное эмбарго. 29 июня этого года президент России Владимир Путин продлил запрет на ввоз определённых продуктов до 31 декабря 2017 года, при этом позиционируя политику импортозамещения как основное направление развития страны. 
