На время Универсиады-2017 в метро Алматы усилят досмотр пассажиров, сообщили в пресс-службе КГП «Метрополитен».  
 Как отметил директор компании Нурлан Муханов, данная мера связана с обеспечением безопасности и антитеррористической защищенности жителей и гостей мегаполиса. Он подчеркнул, что на сегодняшний день на станциях метрополитена южной столицы уже проводятся процедуры досмотра людей и вещей, находящихся при них, в том числе ручной клади и багажа. Нурлан Муханов призвал жителей и гостей Алматы отнестись с пониманием к этим мероприятиям, а также подчеркнул, что пассажиры, уклоняющиеся от досмотра, не будут допускаться на объект.  
 Также в компании советую использовать бесплатное мобильное приложение с расписанием поездов, чтобы избежать очереди в досмотровой зоне и скорректировать свое время. 
