Около 80 автобусов с пассажирами из-за закрытия автотрассы Бурное-Тюлкубас и сложных метеоусловий оказались в снежном плену в селе имени Бауыржана Момышулы.
"Совместно с акиматом Жамбылской области КТЖ организовал оперативный вывоз людей со станции Бурное до областных центров в города Жамбыл и Шымкент. Руководство АО "Пассажирские перевозки" дало указание региональным филиалам об оказании содействия по отправке пассажиров. Девятью пассажирскими поездами был обеспечен вывоз всех желающих пассажиров", – сообщили в АО "Пассажирские перевозки".
По сообщениям КЧС МВД РК, ночью 24 декабря в Кызылординской, ночью 25 декабря в Южно-Казахстанской, Жамбылской, Алматинской областях ожидается резкое понижение температуры местами до 20-25 мороза. Также ожидается гололёд.
Из-за метели и ограниченности видимости 23 декабря с 17:45 было закрыто движение на участке автодороги КХ-63 (67-104 км, "Бадам-Шубар-Аккойлы-Кызыласкер-Тулькбас") для всех видов автотранспорта.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
