
С 2005 по 2015 год Китай вложил в Казахстан почти $13 млрд прямых инвестиций, передает Kazpravda.kz со ссылкой на председателя правления KAZNEX INVEST Борисбия Жангуразова.

"Инвестиционное сотрудничество Казахстана и Китая в последнее время быстро развивается. С 2005 по 2015 год КНР вложила в Казахстан почти $13 млрд прямых иностранных инвестиций. По этому показателю Китай входит в пятерку крупнейших иностранных инвесторов в Казахстане", – приводит сказанные Жангуразовым в ходе бизнес-форума слова сайт Primeminister.kz. Как он отметил, возможностей для взаимной торговли очень много. "Экономики Казахстана и Китая могут быть комплементарными. Казахстан может поставлять в Китай большое количество продуктов питания, которые в Китае сложно выращивать из-за климатических условий. Мы также можем поставлять в Китай определенные компоненты и сырье", – сказал Жангуразов. Вместе с тем руководитель компании отметил сотрудничество в рамках индустриально-инвестиционной программы. "Сейчас она включает перечень из 51 проекта на сумму более $26 млрд. По этой программе два производства уже запущены. Это проект по производству полипропилена в Павлодарской области и проект по сборке автомобиля в Костанайской области. Начнется реализация  еще 4 проектов: строительство транспортной системы в Астане, завода по производству труб большого диаметра, проекты по производству растительного масла и мелкоузловой сборки автомобилей. В 2017 году начнется реализация еще трех крупных проектов", – проинформировал Борисбий Жангуразов.  
