В торговой системе Казахстанской фондовой биржи («KASE») состоялось размещение краткосрочных облигаций крупнейшего частного в Казахстане оператора железнодорожных перевозок ТОО «Исткомтранс» на общую сумму 1,2 млрд тенге со сроком обращения шесть месяцев. Финансовым консультантом и андеррайтером данного выпуска и размещения облигаций выступило АО «Казкоммерц Секьюритиз».
Данная сделка является первым с 2003 года рыночным размещением на KASE шестимесячных облигаций эмитента из корпоративного сектора.
По итогам закрытия специализированных торгов спрос со стороны инвесторов полностью покрывал предложение и по решению эмитента облигации были размещены на весь объём, заявленный к размещению, c доходностью к погашению 14% годовых.
«Данный краткосрочный долговой инструмент (шестимесячные облигации) является отличным альтернативным источником фондирования для эмитентов при решении вопросов с доступом к краткосрочной ликвидности, в том числе для пополнения оборотных средств, а также более гибкого управления активами и пассивами компании в зависимости от специфики деятельности», - прокомментировал результаты торгов председатель правления «Казкоммерц Секьюритиз», Чингиз Жаксыбек.
"Роснефть" выиграла иск против РБК
ТОО «Исткомтранс» - оператор собственного подвижного состава в Казахстане (рейтинг B3 от Moody's Investor Service), сфера деятельности компании - грузовые железнодорожные перевозки и логистика. Компания занимает лидирующее положение на рынке операционного лизинга грузовых вагонов в Республике Казахстан. Ее клиентами являются ведущие отечественные и международные компании. В 2013 году ТОО «Исткомтранс» дебютировал с размещением еврооблигаций на Лондонской и Казахстанской фондовой биржах, одним из организаторов которого была компания «Казкоммерц Секьюритиз».
