Астана, 19 января, Дом Мажилиса 
 
Сегодня во фракции партии «Нұр Отан» контрольная Комиссия рассмотрела вопрос «О ходе реализации проектов индустриальной инфраструктуры и проектов по поддержке субъектов крупного предпринимательства за счет средств Республиканского бюджета и Национального Фонда в соответствии с Посланием Главы государства народу Казахстана «Нұрлы жол — путь в будущее». 
Открывая заседание, председатель Комитета Мажилиса по экономической реформе и региональному развитию Нуртай Сабильянов отметил, в частности, что в рамках программы «Нұрлы жол» предусмотрено два индустриальных проекта. 
1. Строительство объектов инфраструктуры СЭЗ «Национальный индустриальный нефтехимический технопарк» в Атырауской области, стоимостью 233 млрд.тенге. Из республиканского бюджета в 2014-2015 годах выделено 93 млрд.тенге. В 2016 году предусмотрено 10 млрд.тенге. 
2. Строительство объектов инфраструктуры СЭЗ «Хоргос — Восточные ворота», общей стоимостью 83,3 млрд тенге, из которых из Нацфонда выделено 36,8 млрд.тенге. В 2014 году – 24,5 млрд.тенге, в 2015 году -12,3 млрд.тенге. 
На поддержку субъектов крупного предпринимательства через механизмы межбанковского кредитования Банку Развития Казахстана в соответствии с Постановлениями Правительства РК от 5 декабря 2014 года №1276 и 11 марта 2015 года №124были выделены заемные средства на общую сумму 100 млрд. тенге, по 50 млрд.тенге двумя траншами. 
По состоянию на 01.12.2016 г.: 
 — По первому траншу 13 банками второго уровня одобрено и профинансировано 37 проектов субъектов СКП в обрабатывающей промышленности на общую сумму 50 230,8 млн. тенге (100,5% средств) с учетом вторичного освоения средств. 
 — По второму траншу 12 банками второго уровня одобрено 55 проектов субъектов СКП в обрабатывающей промышленности на сумму 53 048 млн. тенге (106,1% средств) с учетом вторичного освоения. 
Начато финансирование 55 проектов на сумму 52 642,2 млн. тенге (105,3% средств) с учетом вторичного освоения. 
В рамках первичного освоения все банки, кроме АО «Евразийский банк», полностью одобрили и освоили выделенные средства. Сумма одобрения и освоения в рамках первичного размещения средств – 49 875,4 млн. тенге (99,8% средств). АО «Евразийский банк» одобрил и освоил 94% от выделенных средств. 
По теме дня заслушаны доклады руководителей АО «Национальный Управляющий Холдинг «Байтерек» Ерсаина Хамитова и АО «ФНБ «Самрук-Казына» — Нурлана Рахметова. Докладчики рассказали и ответили на вопросы депутатов. 
Заседание завершилось принятием соответствующих Рекомендаций. 

По сообщению сайта Nomad.su
