20 октября в церемонии открытия и пленарной сессии 8-ой Международной ярмарки китайских инвестиций (COFAIR-2016) в Пекине от казахстанской делегации приняла участие вице-министр сельского хозяйства РК Гульмира Исаева. Об этом сообщает Zakon.kz со ссылкой на пресс-службу Минсельхоза. 

 

Ежегодная Ярмарка проводится под эгидой Государственного комитета по развитию и реформе КНР, организаторами являются Китайская Ассоциация развития за рубежом (China Overseas Development Association). 

Открыли ярмарку заместитель Премьера Госсовета КНР Ван Ян и заместитель председателя Правительства РФ – полномочный представитель Президента РФ в Дальневосточном регионе Юрий Трутнев. 

В своем выступлении она рассказала о нескольких перспективных двусторонних проектах в области переработки продукции сельского хозяйства. Это проекты строительства завода по производству томатной пасты, переработки верблюжьего и кобыльего молока, производства оборудования и систем орошения, а также глубокой переработки пшеницы, производства органического волокна. Гульмира Исаева подчеркнула, что казахстанская сельскохозяйственная и пищевая продукция обладает высоким экспортным потенциалом и пользуется огромным спросом на рынке КНР. 

На Пленарной сессии Ярмарки, где также приняли участие губернатор Иркутской области Сергей Левченко, руководитель Китайско-Сингапурской индустриальной зоны г.Сучжоу (провинция Цзянсу) и глава Ассоциации молодых предпринимателей Юго-Восточной Азии, Гульмира Исаева отметила успешное взаимодействие Казахстана и Китая в области индустриализации и инвестиций, рассказала о перспективе инвестиционного сотрудничества двух стран в области АПК и производстве пищевых продуктов. 

В своем выступлении она рассказала о нескольких перспективных двусторонних проектах в области переработки продукции сельского хозяйства. Это проекты строительства завода по производству томатной пасты, переработки верблюжьего и кобыльего молока, производства оборудования и систем орошения, а также глубокой переработки пшеницы, производства органического волокна. Гульмира Исаева подчеркнула, что казахстанская сельскохозяйственная и пищевая продукция обладает высоким экспортным потенциалом и пользуется огромным спросом на рынке КНР. 

Участие казахстанской делегации организовано АО «Национальное Агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Министерства по инвестициям и развитию РК при поддержке Посольства РК в КНР. В состав делегации из 20 человек также вошли Заместитель Акима Северо-Казахстанской области Ратмир Ахметов, руководство АО «KAZNEX INVEST», АО «КазАгро», АО «КазАгроПродукт», АО «KTZ Express», СЭЗ «Хоргос – Восточные ворота», НПП «Атамекен», а также частные компании «ASSAR Group», «Galanz Botlers» и другие. 

Фото пресс-службы МСХ РК 
 

По сообщению сайта Zakon.kz
