АСТАНА. КАЗИНФОРМ -  На следующий летний сезон в Казахстане откроют несколько новых внутренних рейсов. Об этом сегодня сообщил министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек  в ходе заседания Правительства РК, передает корреспондент МИА «Казинформ».
«В 2012 году рынок внутренних авиаперевозок полностью был либерализован. В настоящее время 6 авиакомпаний осуществляют внутренние рейсы по 39  маршрутам, то есть более 500 рейсов в неделю», - сказал Женис Касымбек.
Министр также добавил, что на сегодня субсидируются 9 внутренних маршрутов (из Алматы в Балхаш, Урджар, Кокшетау и Петропавловск, из Астаны в Петропавловск, Балхаш, из Караганды в Усть-Каменогорск, Кызылорда, из Актау в Кокшетау).
«В том числе, в целях развития туризма в этом году открыты рейсы из Алматы и Астаны в Балхаш, из Алматы в Урджар и из Актау в Кокшетау. На следующий летний сезон  планируем открыть рейсы из Астаны в Урджар, из Алматы и Астаны в Ушарал», - сказал Женис Касымбек.
 
 
