
В рамках направления «Масштабная разъяснительная работа» в Мугалжарском районе проведено 12 мероприятий с охватом 711 человек. Для 490 учащихся различных учебных заведений проведены 4 встречи. Для них проведены открытые уроки на такие темы как: «Светскость и основы религиоведения», «Дін және жастар», сообщает пресс-служба акима Актюбинской области.

Учащимся рассказали о принимаемых государством мерах по недопущению распространения деструктивных течений среди молодежи и были продемонстрированы видеоролики, раскрывающие сущность нетрадиционных религиозных течений.

По направлению «Развитие бизнес среды» в Темирском районе проведено 2 мероприятия с охватом 124 человек, помощь получили 26 человек. Круглый стол организован для 100 акимов сельских населенных пунктов и сотрудников акимата района. Для действующих предпринимателей и населения с предпринимательской инициативой проведен День открытых дверей, куда с различными проблемами обратились 24 человека.

В частности, в ходе мероприятия представители к/х «Каратобе» озвучил, что в течение 3-х месяцев отсутствует электроэнергия в крестьянском хозяйстве, т.к. энергопередающая организация ТОО «Энергосистема» изъяла трансформатор для ремонта. В результате отработки данного вопроса совместно с акиматом области данная проблема решена. Энергопередающая организация обязалась в срок до 13 октября т.г. установить трансформатор.

Также, ИП «Р. Елюбаева» обратился к членам группы с вопросом о получении кредита на перевозку пассажиров. Актюбинским филиалом АО «ФФПСХ» данная заявка принята в работу для дальнейшего финансирования. Дополнительно принята в работу заявка от к/х «Тама Есет батыр» в рамках программы «Кулан».

Населению разъяснены условия и правила государственных программ, даны советы какие программы лучше использовать. В Шалкарском районе по направлению «Решение социальных проблем» проведено 99 мероприятий с охватом 1 119 лиц, из которых 169 получили помощь.

Так, для оказания содействия в трудоустройстве безработных члены группы организовали личный прием 21 гражданина, 13-ти из них оказана реальная помощь: 9 человек трудоустроены, 2 – направлены на молодежную практику, 2 – зарегистрировали в качестве безработных. Подворовыми обходами охвачено 243 инвалида, многодетных и малообеспеченных семей, оказана помощь 16.

Врачами медицинского поезда «Денсаулық» осмотрен 291 человек, из них 122 направлены в Центральную районную больницу на лечение. Узкими специалистами НИИ, НЦ Астаны и Алматы осмотрено 381 жителей, направлено на лечение 20.

Фото szn.ivanovoobl.ru
