 АСТАНА. КАЗИНФОРМ - 19 февраля 2016 года по инициативе Генерального консульства РК в Нью-Йорке состоялась бизнес встреча с главным вице-президентом и директором департамента международного сотрудничества Агентства по экономическому развитию штата Нью-Йорк «Empire State Development» Эрин Коул и Ленноксом Руизом, на которую также были приглашены известные представители деловых кругов и диаспоры Казахстана. Как сообщает пресс-служба МИД РК, в своем выступлении Генконсул РК в Нью-Йорке Раушан Есбулатова подробно рассказала о текущей социально-экономической ситуации в Казахстане, инвестиционном климате и новых условиях для иностранных партнеров. Р. Есбулатова также разъяснила основные положения «Стратегии Казахстан-2050», Послания народу Казахстана на 2016 год «Казахстан в новой глобальной реальности: рост, реформы, развитие» и Плана Нации «100 конкретных шагов по реализации пяти институциональных реформ». Представители «Empire State Development», ознакомившись с инвестиционной составляющей экономической политики Казахстана, нашли точки соприкосновения с Акционерным обществом «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «Kaznex Invest» Министерства по инвестициям и развитию РК и выразили готовность организовать в США встречи либо бизнес-форумы, на которых будут обсуждаться точечные проекты по взаимовыгодным и заинтересованным отраслям для американских и казахстанских компаний. Стоит отметить, что американская сторона выразила готовность найти бизнес партнеров для каждой созданной специальной экономической зоны. Генконсул РК ознакомила собеседников о ходе подготовки к «ЭКСПО-2017», отметив, что проведение данной выставки послужит площадкой для обсуждений и инноваций в сфере мировой энергетики, внесет вклад в разработку и использование альтернативных и возобновляемых источников энергии, предоставит возможность широко представить в Астане лучшие мировые технологии.    