АКТАУ. КАЗИНФОРМ - Международное информационное агентство «Казинформ» предлагает обзор наиболее интересных материалов областной газеты «Огни Мангистау», опубликованных в первой половине июля 2016 года. Самыми яркими событиями начала июля стали мероприятия, организованные в рамках проведения дней культуры Западно-Казахстанской области в Мангистау. Радует, что помимо достаточно насыщенной культурной составляющей, эти дни запомнились массой подписанных меморандумов, которые играют огромное значение для развития экономики и культурного обмена обеих регионов. Именно об этом материал под названием «Нам песня строить и жить помогает» на 3 странице номера газеты Мангистауской области «Огни Мангистау» за 2 июля 2016 года. Помимо меморандума о межрегиональном взаимодействии, который укрепит двусторонние отношения регионов, говорится в статье, был подписан еще и меморандум между СЭЗ «Морпорт Актау» и компанией «Топан», которая будет строить завод по выпуску соли. Главы соседствующих регионов - Алик Айдарбаев и Алтай Кульгинов - определили для себя три приоритетных направления развития двух регионов: это нефтегазовая отрасль и химическая промышленность, сельское хозяйство, малый и средний бизнес. Серьезные проблемы малого и среднего бизнеса поднимались в материале «Программа популярна - значит эффективна» на странице 4 субботнего номера областной газеты. «Из года в год количество одобренных проектов возрастает. Вначале было одобрено всего 10 проектов, в середине программы 41 проект. По итогам 2015 года - 125 проектов и на 1 июля текущего года одобрено 58 проектов. В прошлом году за аналогичный период было одобрено 29 проектов. Это говорит о том, что государственные меры поддержки весьма востребованы и популярны среди предпринимателей», - отметила заместитель акима Мангистауской области Шолпан Ильмуханбетова. Акиматом области ведется постоянный мониторинг, насколько эффективно реализуются эти проекты в разрезе районов и городов. Лидером является Актау, поскольку половина всех зарегистрированных предпринимателей сосредоточено в областном центре. Только сельским предпринимателям, по итогам 2015 года выдано 184 микрокредита - это 500 миллионов тенге, создано 318 рабочих мест. Наибольшее количество по Бейнеускому, Мунайлинскому и Мангистаускому районам. За 5 месяцев выдано 27 кредитов, создано 65 рабочих мест, освоено76 миллионов тенге по двум направлениям. С учетом особого экономического периода, начиная с 2014 года в рамках государственных инструментов, основная задача, которая ставится перед всеми инициаторами проектов, это не только освоения средств и реализация проектов, но и создание рабочих мест. Так в 2015 году в рамках Единой программы поддержки развития бизнеса было создано 1306 новых рабочих мест. За 6 месяцев этого года 82 новых рабочих места. Но вместе с тем, имеется серьезная проблема с грантами - безвозмездными средствами, которые выделяются начинающим предпринимателям. Из-за их недобросовестности государство теряет деньги, потому последние используют их не по назначению. «80% и даже 90% грантовиков, которые получили деньги, а это невозвратные деньги, безвозмездные и беспроцентные, они использованы не по целевому назначению, В большинстве своем эти деньги ушли, к сожалению, на свои нужды: люди покупают автотранспорт, проводят свадьбы, тои, уезжают в путешествия и так далее. Мы сейчас в судебных органах с ними судимся и ставим деньги на возврат», - заявил  директор центра обслуживания предпринимателей при региональной палате предпринимателей Олжас Каржауов. На встрече говорилось также и о том, что в регионе недостаточно активно развиваются бизнес-инкубаторы и программы создания индустриальных зон. «Бизнес-инкубатор у нас пока действует только в Жанаозене. Палата предпринимателей вышла с инициативой об открытии еще двух бизнес-инкубаторов в Мунайлинском и Тупкараганском районах. Сегодня они находятся на рассмотрении. Кроме того, единственный технопарк у нас сегодня существует в Жанаозене. Но здесь мы не можем похвастаться их активной деятельностью. Он существует третий год, с того момента как мы оснастили его всей необходимой инфраструктурой, но количеством проектов похвастаться не можем. Этим вопросом мы сейчас озадачили палату предпринимателей, чтобы совместно с акиматом города обеспечить наполнение технопарка приоритетными проектами в сфере малого и среднего бизнеса», - сказала заместитель акима области Ш. Ильмуханбетова. Количество действующих субъектов малого и среднего бизнеса в регионе с начала реализации дорожной карты бизнеса увеличилось почти в 3 раза: с 17 тысяч до 47 тысяч. Как отметила Шолпан Ильмуханбетова, первый проблемный вопрос - это необходимость создания дополнительных финансовых институтов в регионе по оказанию мер государственной поддержки агропромышленного комплекса. «Если в прошлом году мы ставили вопрос доступности инструментов финансовых в целом для сельских предпринимателей, то сейчас мы уже ставим более точечный узкий вопрос - доступность для развития агропромышленного комплекса. Именно с этой целью мы сейчас с НПП хотим создать бизнес-инкубатор в Тупкараганском районе, который будет нацелен на развитие тепличного хозяйства. Еще один путь решения данного вопроса мы видим в необходимости открытия представительства акционерного общества «КазАгро» в нашем регионе. Надо сказать, что филиал «КазАгро» у нас уже когда-то был в Мангистауском регионе. Но три года назад в связи с тем, что проектов у нас практически не было, головная компания в нашей области филиал закрыла. Сейчас, исходя из потребностей и тех проектов, которые у нас идут через ДКБ и дорожную карту занятости, потенциал в развитии агропромышленного комплекса в нашем регионе имеется. Этот вопрос мы уже подняли, и сейчас с палатой, фондом «Даму» этот вопрос прорабатываем», - заверила заместитель акима. Второй вопрос - потребность в микрофинансовых средствах для сельских предпринимателей сохраняется, хотя она увеличилась в три раза по сравнению с прошлым годом. «Сейчас посмотрим, насколько они будут востребованы. Если мы увидим высокую потребность, то готовы эти микрофинансовые средства увеличить. Мы будем выходить с таким предложением на сессию областного маслихата», - сказала Шолпан Лазаревна. Также было отмечено - по повод отсутствия действующих индустриальных зон в регионе, что совместно с компанией «КазМунайГаз»  прорабатывается вопрос о создании индустриальной зоны на базе ТОО «АЗПМ». Это бывшая промышленная база, готовая индустриальная зона, где есть инфраструктура и необходимый набор помещений. К сожалению, это далеко не полный перечень проблем, с которыми сталкиваются предприниматели, но все они были озвучены в ходе встречи. Экологическую проблему, а именно обнаружение в Мунайлинском районе области двух объектов, где незаконно складировались нефтяные отходы, описал журналист издания 6 июля на 16 странице. Факты нарушения экологического законодательства, как оказалось, выявили сотрудники специализированной природоохранной прокуратуры Мангистауской области в  окрестностях полигона твердо-бытовых отходов Мунайлинского района. Департаментом экологии были отобраны соответствующие пробы, произведены расчёты причинённого окружающей среде ущерба. Он, кстати, составил 53 млн 437 тысяч 110 тенге. Указанные два факта природоохранной прокуратурой зарегистрированы в Едином реестре досудебного расследования по признакам совершения уголовного правонарушения, предусмотренного частью 1 статьи 332 Уголовного кодекса Республики Казахстан, то есть, порча земли. Материалы для организации досудебного расследования направлены в ДВД Мангистауской области. О группе туристов из Гонконга рассказывали журналисты издания на 16 странице газеты за 6 июля. Как известно, туристы из Поднебесной давно облюбовали уникальный Мангистауский полуостров. Туристы побывали во впадине Карагие, посетили чинки Устюрта - сор Тузбаир, разноцветные каньоны Каратауских гор, подземную мечеть Шакпак ата и некрополи, расположенные рядом с мечетью, таинственную долину Торыш, усыпанная огромными каменными конкрециями. Также китайские туристы посетили горную часть Мангистау - гору Шеркала, оазис Акмыш, долину Шуманай - Айракты (цепь останцевых гор Айракты), осмотрели петроглифы. У Мангистауской области потрясающие туристские возможности, поэтому не удивительно, что гости из Китая оказались очень довольны. Казахстан 5 лет назад включился в борьбу за отдыхающих из Поднебесной, когда в конце 2011 года он был внесен Госсоветом КНР в список стран, рекомендованных для поездок китайских туристов. Сегодня туризм в Мангистау выходит на высокий, международный уровень сервиса. Строятся новые, современные отели, спортивные и оздоровительные комплексы, разрабатываются новые туристические маршруты. Активно решается одна из основных задач - создание новых рабочих мест, преодоление имиджа ресурсодобывающей области. Фактически, за последние несколько лет туристические объекты края развивались с нуля, в том числе те, где требуется привлечение рабочих рук, субъектов малого и среднего бизнеса, а также специалистов различных категорий. Уникальные природные условия Мангистау позволяют удовлетворять запросы как обычных туристов, желающих полежать на пляже и поплавать в море, так и осуществлять специализированные туристические туры: экологические, познавательно-культурные, паломнические, охотничьи, рыболовные и другие. Кроме того, полуостров является сосредоточием сокровищ  древнейших цивилизаций, только один факт говорит сам за себя - в Мангистау 11 тысяч исторических памятников взяты под охрану государства. Этот музей под открытым небом, край моря, гор и пустынь может удовлетворить запросы самого взыскательного путешественника, достаточно лишь перечислить малую толику богатств, над огранкой которых уже потрудились представители местной власти и частные предприниматели. Об интересном и полезном для развития экономики Казахстана изобретении рассказывается на странице 3 номера за 14 июля 2016 года. Автор материала рассказывает о заводском испытании установки для добычи нефти УПГШН «Нуба» (универсальный привод глубинного штангового насоса). Автором инновационного проекта является изобретатель Абилхас Бесимбаев. Изготовить опытный образец ему помогли специалисты ТОО «Актауский машиностроительный завод», где была спроектирована и собрана уникальная шарико-винтовая передача привода (ШВП), а также проводились заводские испытания. Свое изобретение автор патентовал 9 раз в  течение 25 лет. Разработка и изготовление опытного образца заняли 11 месяцев. Испытание и наладочные работы проведены. По себестоимости привод равнозначен своим аналогам из Китая и Россия, потребляет до 90% меньше электроэнергии, чем станок-качалка. Использовать его можно в любой точке земного шара при температуре от -60 до +60 0 С. По такому показателю, как ресурсосбережение (вес общего комплекса и эксплуатационные расходы) установка в четыре раза экономичнее, чем станок-качалка. Есть и другие плюсы: его вес как минимум на 10 тонн меньше станка-качалки (2,5 тонны против 13 тонн), это огромная экономия металла, гораздо меньшие габариты», - отметил изобретатель Абилхас Бесимбаев. Новая конструкция позволяет многократно облегчить станок и поднять коэффициент полезного действия до 95%. Такими результатами не может похвастать ни один станок в мире из числа тех, что добывают из-под недр земли нефть. Изобретение имеет массу преимуществ. «Вращать станок-качалку руками не сможет ни один даже самый сильный человек. А привод нашего Абильхаса вращает даже самый маленький, значит, и двигатель мощный не понадобится», - отметил рабочий завода АМЗ. Стоит подчеркнуть, что по всем экологическим нормам привод соответствует нормам ОВОС и даже превосходит их. В конце июля станок будет доставлен на месторождение Каражанбас, где для полноценной работы привода выделяется одна скважина. Кроме того, привод может работать от любого источника возобновляемой энергии: ветро-, гелио-станций мощностью до 5 кВт. и изобретатель хотел бы презентовать возможности привода в сфере «зеленой энергетики» в ходе ЭКСПО-2017.