АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Казинформ предлагает читателям информационный календарь «Даты. События. Имена».
ДАТЫ
День героев в Мозамбике
Установлен в память о павших солдатах, храбро сражавшихся за независимость страны, которую Мозамбик обрел в 1975 году.
Дата праздника была выбрана не случайно: 3 февраля 1969 года в Танзании был убит Эдуардо Шивамбо Мондлане. Он был деятелем национально-освободительного движения Мозамбика, одним из основателей ФРЕЛИМО (Фронта национального освобождения Мозамбика).
День мучеников в Сан-Томе и Принсипи
Установлен в память о солдатах, отдавших жизни за независимость государства от Португалии.
Праздник Девы Марии из Суйяпы в Гондурасе
Статуя Девы Марии из Суйяпы - самая известная религиозная святыня Гондураса.
Статуе приписывают чудодейственные свойства. Так, быстрое окончание Футбольной войны между Сальвадором и Гондурасом в 1969 году считается именно ее заслугой. Многие гондурасские солдаты признаются, что видения этого воплощения Девы Марии являлись им на поле боя и помогали побороть страх.
День четырех капелланов в США
Этот день посвящен памяти четырех капелланов Армии США разных конфессий: преподобного Джорджа Фокса (методист), рабби Александра Гуда (иудей), преподобного Кларка Полинга (баптист) и преподобного Джона Вашингтона (католик), отдавших свои жизни ради спасения экипажа и пассажиров судна «Дорчестер».
Сэцубун
Канун Нового года в Японии по старому календарю. Сэцубун - начало нового сезонного цикла. Смысл праздника в изгнании злых духов и недопущении зла. В ночь на Сэцебун в домах устраивается церемония Мамэмаки («метание бобов»). Дети наполняют чашки бобами и разбрасывают их по комнатам, читая заклинания, отпугивающие демонов. В конце церемонии каждый съедает столько бобов, сколько ему лет. Этот обряд прогоняет демонов и гарантирует здоровье в течение всего года.
День основания Коммунистической партии Вьетнама
3 февраля 1930 года на конференции в Гонконге, состоявшейся в городе Колоне, Хо Ши Мин (1890-1969) и другие ссыльные, жившие в Китае, основали Вьетнамскую коммунистическую партию. Хо Ши Мин, в то время представлявший Коминтерн, председательствовал на конференции.
День ветеранов в Таиланде
Эта памятная дата была установлена в память о годовщине основания Организации ветеранов войны Таиланда.
Официальная церемония в этот день проходит у Монумента Победы в столице Таиланда Бангкоке. Он был установлен в июне 1941 года в ознаменование победы во Франко-тайской войне.
СОБЫТИЯ
93 года назад (1924) в газете «Тілші» («Корреспондент») опубликована статья известного журналиста и общественно-политического деятеля Абдоллы Розыбакиева «Областной конференции партии». В ней автор говорил о связи экономического роста Жетысуского края со строительством железной дороги, связывающей регион с центром, организацией торговли с Китаем, развитием животноводства и земледелия.
92 года назад (1925) вышел первый номер еженедельной газеты «Жас қайрат». Издавалась в Оренбурге, затем в Кызылорде (тираж 2000). Знакомила читателей с новостями в стране и за рубежом. В разделе «Казахстанская молодежь» публиковала статьи о деятельности местных молодежных органов. Рубрика «Тәні саудың - жаны сау» была посвящена медицине и спорту. 11 сентября 1926 года преобразована в газету Казахстанского краевого и молодежного комитета Сырдариинской губернии. Закрылась 30 октября 1926 года.
27 лет назад (1990) организован Национальный Олимпийский Комитет Республики Казахстан (НОК РК) и получил признание Международного Олимпийского комитета в марте 1992 года.
Национальный Олимпийский комитет Республики Казахстан - организация, представляющая Казахстан в международном олимпийском движении. Штаб-квартира расположена в Алматы. Является членом Международного олимпийского комитета, Олимпийского совета Азии и других международных спортивных организаций. Осуществляет деятельность по развитию спорта в Казахстане.
25 лет назад (1992) в Алматы было открыто посольство США.
12 лет назад (2005) в Алматы создан Институт анализа и прогнозирования «Казахстан - США», основная задача которого - прогнозирование и анализ двусторонних казахстанско-американских отношений для выработки рекомендаций по мерам их развития в области политики и экономики, а также совершенствование структуры экономики Казахстана, выявление проблем современного общества в сфере образования, науки, здравоохранения, экологии и принятие мер по их решению.
11 лет назад (2006) издана первая карта Семипалатинского полигона. Исследовательская работа принадлежит карагандинскому общественному объединению «ЭкоМузей». На карте, помимо административных границ, населенных пунктов, рек и дорог, указаны все загрязненные радиоактивные участки, опасные для использования. Данный проект реализован при содействии таких международных организаций, как миссия ОБСЕ в Казахстане, голландский фонд HIVOS. Инициатором проекта выступила общественная организация Национальный форум по радиационной защите и экологии.
11 лет назад (2006) Алматинским издательством «Үш қиян» выпущен в свет второй том собрания сочинений известного поэта и ученого-литературоведа Муслима Капана. В него включено произведение «Зауал» («Страдания»), написанное в жанре пьесы и посвященное одному из участников трагических событий декабря 1986 года Кайрату Рыскулбекову, посмертно реабилитированному и удостоенному звания «Халық Қаһарманы» («Народный герой»). Том издан под названием «Өсиеттер бұлағы» («Родник заветов»).
10 лет назад (2007) Президент Республики Казахстан Н.Назарбаев принял участие в торжественной церемонии открытия Года Казахстана в Украине. Церемония открытия состоялась в Национальном театре оперы и балета им. Т.Шевченко в Киеве.
9 лет назад (2008) открыт официальный веб-сайт акима г.Семей - www.akimsemey.gov.kz. С его страниц можно получить подробную информацию об истории города, достопримечательностях, структуре власти, экономике, промышленности, медучреждениях, вузах, колледжах и школах. Теперь с помощью официальной страницы акима горожане имеют возможность ознакомиться с вакансиями в городских учреждениях, узнать, как и где получать пенсии, пособия и другие социальные выплаты.
7 лет назад (2010) в Алматы Президент РК Нурсултан Назарбаев вручил Государственные стипендии ряду деятелей литературы и искусства страны.
Впервые решение о присуждении Президентской стипендии было принято Главой государства 12 декабря 1994 года. Данная стипендия, назначаемая из Фонда поддержки культуры, образования и социальных программ Президента РК, ежегодно выплачивается 50 представителям творческой интеллигенции.
7 лет назад (2010) в Астане во Дворце независимости открылась выставка «Шелковый путь - Выставка шелкового искусства Китая».
Всего на выставке представлено 145 экспонатов, среди которых - изделия из шелка разных эпох, современная одежда из этого материала, станок по изготовлению шелка и макеты оборудования для выращивания шелкопрядов.
7 лет назад (2010) посольство Казахстана в Федеративной Республике Германия передало 65 изданных на немецком языке книг в Национальную академическую библиотеку (НАБ).
Среди подаренных библиотеке произведений - книги Президента Н.Назарбаева «В сердце Евразии», «Казахстанский путь» и «Эпицентр мира», а также произведения казахстанских писателей - избранные поэмы Абая, Мухтара Ауэзова, Абиша Кекильбаева, Олжаса Сулейменова, Герольда Бельгера и др.
7 лет назад (2010) Группа Казахмыс («Казахмыс ПЛС») завершила размещение своего первого выпуска облигаций на Казахстанской фондовой бирже (KASE).
Облигации, на общую сумму в 10 млрд. тенге (около $67 млн.), были выпущены ТОО «Экибастузская ГРЭС-1», которое входит в состав энергетического подразделения Группы. Привлеченные средства будут направлены на финансирование дальнейшего развития электростанции.
Группа входит в список компаний FTSE-100. Акции Группы «Казахмыс» котируются как на Лондонской фондовой бирже, так и на Казахстанской фондовой бирже.
6 лет назад (2011) в Караганде во Дворце культуры горняков корейская диаспора отметила праздник Сольналь - корейский Новый год по лунному календарю.
Областной филиал Ассоциации корейцев Казахстана ввел традицию встречать этот праздник 21 год назад.
Сольналь - один из самых почитаемых в Корее праздников, наряду с другим общенациональным торжеством - осенним праздником урожая Чхусок.
5 лет назад (2012) в Усть-Каменогорске впервые проводился айтыс акынов, посвященный мусульманскому празднику «Маулит» - день рождения пророка Мухаммеда.
В первом подобном религиозном айтысе, инициатором которого выступила центральная мечеть города, принимали участие все известные в республике акыны.
5 лет назад (2012) в Каргалинском районе Актюбинской области создан клуб взаимопомощи опекунских семей, который возглавил патронатный воспитатель Николай Скачков, воспитывающий вместе с супругой 3 приемных детей.
5 лет назад (2012) web-сайт Казахского национального медицинского университета (КазНМУ) им. С.Д.Асфендиярова www.kaznmu.kz занял первое место среди сайтов вузов нашей страны в международном рейтинге Webometrics Ranking of World Universities.
Впервые в истории отечественных сайтов веб-сайт КазНМУ им. С.Д.Асфендиярова вошел в число 3500 лучших профильных веб-сайтов мира по итогам международного рейтинга, проведенного среди 20 300 вузов мира. КазНМУ - на 3425 месте.
3 года назад (2014) картина «Бауыр» казахстанского режиссера Серика Апрымова приняла участие в конкурсной программе Международного кинофестиваля «Eastern Bloc Features» (фильмы режиссеров стран Восточной Европы), проходившем в Санта-Барбаре.
Мировая премьера фильма «Бауыр» состоялась в рамках 70-го венецианского Международного кинофестиваля. Сразу после него картина была показана в основной конкурсной программе IX МКФ «Евразия» и получила два приза - награду за лучшую режиссуру, а также приз НЕТПАК.
3 года назад (2014) в Таразе в рамках государственно-частного партнерства открылся Центр иппотерапии. Инвестор ТОО «Майская роща» вложил 40 млн. тенге частных инвестиций в создание на базе городского парка ипподрома с конным манежем и конюшней на 20 лошадей.
В центре люди с ограниченными возможностями могут бесплатно поправить здоровье. Эффективность лечения иппотерапией научно доказана, и оно успешно практикуется во многих странах.
3 года назад (2014) группой ученых и меценатов республики на казахском, русском и английском языках издана уникальная книга «Казахи. История и культура». В ней - 1700 иллюстраций, отражающих жизнь и быт казахов на протяжении 500 лет. Текстовую часть книги подготовили известные этнографы Н. Байгабатова и Р. Бекназаров.
Главное достоинство этой книги - иллюстративная база. Она достаточно широко представлена и охватывает все периоды истории казахского народа, начиная со времени образования - с XV века и до XIX века.
2 года назад (2015) научно-экспертным советом Ассамблеи народа Казахстана при поддержке Министерства культуры и спорта РК издан этнополитический словарь.
Издание представляет собой справочное пособие, в котором раскрывается смысл и значение терминов, активно применяемых в этнополитической сфере, научных публикациях, СМИ. Словарь содержит более 400 слов на казахском и русском языках.
Год назад (2016) от имени Федерального Президента Германии Йоахима Гаука за многолетние заслуги в сфере немецко-казахстанских экономических отношений посол ФРГ в Казахстане Гидо Херц вручил вице-министру по инвестициям и развитию РК Альберту Рау Федеральный крест «За заслуги».
Орден «За заслуги перед Федеративной Республикой Германия» (Федеральный крест «За заслуги») - единственный федеральный орден Германии. Учреждён 7 сентября 1951 года Федеральным Президентом Германии Теодором Хойсом.
Год назад (2016) в Париже состоялось совещание Международного союза железных дорог (МСЖД).
В рамках совещания принят Меморандум о вступлении казахстанских железных дорог в международную систему железнодорожных пассажирских перевозок «MERITS-PRIFIS». Документ подписали вице-президент АО «НК «Қазақстан теміржолы» Берик Камалиев и директор департамента пассажирского транспорта Международного союза железных дорог Игнасио Баррон де Ангоити.
299 лет назад (1718) Петр I лишил своего сына Алексея прав наследника престола. Алексей был сыном Петра от первого брака с Евдокией Лопухиной и воспитывался в среде, враждебной Петру. Петр желал сделать сына продолжателем своего дела - коренного реформирования России, но Алексей всячески от этого уклонялся. Духовенство и бояре, окружавшие Алексея, настраивали его против отца. Петр же угрожал Алексею лишить его наследства и заточить в монастырь. В 1716 году Алексей, боясь гнева отца, бежал за границу - сначала в Вену, потом в Неаполь. Угрозами и обещаниями Петр вернул сына в Россию, и 3 февраля 1718 года лишил прав престолонаследия.
187 лет назад (1830) три «великие державы» Европы - Российская империя, Великобритания и Франция - подписали так называемый Лондонский протокол, признав таким образом независимость Греции от Османской империи. Обретение Грецией суверенитета положило начало «параду независимости» на Балканах.
154 года назад (1863) 27-летний журналист Сэмюэл Ленгхорн Клеменс подписал свой юмористический рассказ о поездке, опубликованный в газете городка Вирджиния-Сити (штат Невада), псевдонимом Марк Твен. Через два года это имя станет известно всей Америке, а затем и миру. В юности знаменитый писатель ходил лоцманом по Миссисипи, и среди лодочников выражение «Марк Твен» означало безопасный для судоходства уровень воды в реке, равный двум морским саженям.
150 лет назад (1867) Муцухито стал императором Японии (император Мэйдзи).
97 лет назад (1920) в СССР образовано Государственное хранилище ценностей (Гохран).
51 год назад (1966) АМС Луна-9, запущенная 31 января, впервые в мире осуществила посадку на поверхность Луны в районе Океана Бурь и передала первую лунную фотопанораму.
После мягкой посадки станция «Луна-9» работала в течение 75 часов и дала семь сеансов связи. «Луна-9» передала на Землю телевизионную панораму местности. На этих изображениях, сделанных с высоты около 1 м, были видны детали размером до 1 мм. Полученная научная информация подтвердила теорию, выдвинутую В.Шароновым и Н.Сытинской, о «метеорно-шлаковом» строении наружного покрова Луны.
45 лет назад (1972) в Саппоро (Япония) состоялась церемония открытия XI зимних Олимпийских игр. Эта Олимпиада стала первыми зимними Олимпийскими играми за пределами Европы и США и четвертыми играми вообще за пределами этих регионов (до этого проводились летние Олимпиады в Мельбурне, Токио и Мехико).
28 лет назад (1989) парагвайский диктатор Альфредо Стресснер был свергнут в ходе военного переворота собственным зятем Генералом Андресом Родригесом. Родригес отменил смертную казнь, арестовал ряд соратников бывшего диктатора, провел многопартийные выборы, которые выиграл.
23 года назад (1994) подписан Договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Грузией.
ИМЕНА
63 года назад (1954) родилась ЕСКАЛИЕВА Нагима - эстрадная певица, заслуженная артистка Казахстана, народная артистка Казахстана, лауреат премии Ленинского комсомола Казахстана (1984).
Родилась в Алма-Атинской области. Окончила Республиканскую студию эстрадно-циркового искусства (класс вокала Л. Кесоглу), Алма-Атинское музыкальное училище (отделение хорового дирижирования).
О Ескалиевой любители эстрадной музыки заговорили с 1979 г. после Всесоюзного конкурса «С песней по жизни», где ее выступление прошло с большим успехом. Певица обладает голосом богатого тембра и большого диапазона, очень музыкальна и хорошо чувствует стиль эстрадной музыки.
В ее репертуаре - разнообразие жанров и направлений: и казахские народные песни и песни современных композиторов. «Салем саган, туган ел» К. Дуйсекеева, «Кунге табыну» С. Байтерекова и др. особенно популярны среди любителей эстрады.
В 1996 г. она организовала студию эстрадного мастерства, для особо одаренных детей Казахстана.
Преподает вокал в Академии искусств имени Т.К. Жургенова (КазНАИ). Была в жюри «Super Star kz». Ныне в жюри «X-faсtor.kz».
56 лет назад (1961) родился МАМБЕТОВ Алиби Азербайжанович - композитор, руководитель Центра по изучению творчества Ахмета и Газизы Жубановых при Центральном государственном музее РК
Окончил с отличием Алма-Атинскую государственную консерваторию им. Курмангазы в 1984 году. По классу «композиция музыки», класс профессора Газизы Жубановой. Факультативно посещал занятия по специальности «фортепиано», класс профессора Евы Коган и занятия по специальности «домбра», класс профессора Тмата Мергалиева.
Проходил ассисентуру-стажировку у профессора Альберта Лемана в Московской государственной консерватории в 1986-1989 годах. С 1999 года по настоящее время, занимается активной педагогической деятельностью в Академии искусств им. Т.Жургенова в г.Алматы, где обучает искусству записи музыки и музыкальному оформлению кинокартин студентов кафедры «Кино и телевидение». В немалой степени этому способствовал личный 5-летний опыт работы на государственном телевидении в качестве звукорежиссера и музыкального оформителя популярных программ, телезаставок и телефильмов, а также опыт аранжировщика при Алматинском филиале Всесоюзной фирмы грамзаписи «Мелодия». Наиболее яркие работы на телевидении: «Акшам - Вечерние новости» на РК ТРК «Казахстан-1» и Генеральная заставка агентства «Хабар». Имеет различные дипломы, призы и награды как за музыкальное творчество, так и за музыкально-искусствоведческие работы.
Он пишет и камерные, и симфонические произведения, и произведения для оркестра народных инструментов.
 55 лет назад (1952) родился АЛЕНОВ Канат Болатович - заместитель акима Аккайынского района Северо-Казахстанской области по социальным, жилищно-коммунальным и строительным вопросам.
Родился в Северо-Казахстанской области. Окончил Петропавловский педагогический институт, история и педагогика (1985); Карагандинскую высшую школу ГСК РК, правоведение (1996).
Трудовая деятельность: автослесарь Благовещенского АТП (1979-1980); водитель Благовещенского АТП (04.1980-08.1980); организатор по внеклассной и внешкольной работе, учитель истории Троицкой СШ (1985-1986); учитель истории Троицкой СШ (1986-1991); старший инспектор ДПС группы ДПС отделения ГАИ ОВД Советского райисполкома (1991-1994); инспектор административной практики отделения дорожной полиции ОВД Советского района (1994-1998); заместитель начальника отдела внутренних дел Советского района по кадровой и воспитательной работе (1998-1999); заместитель начальника отдела внутренних дел Аккайынского района, начальник отделения общественной безопасности (1999-2009); заведующий хозяйственной частью Аккайынской ЦРБ (2009-2014); директор ГКП «Камкор Аккайын» (2014-2015); и.о. заместителя акима Аккайынского района по вопросам жилищно-коммунального хозяйства и строительства (10.2015-12.2015.
На занимаемой должности - с декабря 2015 года.
54 года назад (1963) родился КРЫЛОВ Василий Леонидович - государственный инспектор отдела государственного контроля и организационно-территориальной работы Администрации Президента РК.
Родился в г.Кунгур Пермской области (РСФСР). Окончил Пермский педагогический институт, учитель физического воспитания (1984); Институт рынка при Казахской государственной академии управления, экономист (1997).
Трудовой стаж: комсорг военной части (1986-1987); инструктор, заведующий сектором, консультант ЦК ЛКСМ-СМК (1987-1992); исполнительный директор турагентства «Алтын-Алма-Тур» (1992-1997); менеджер компании «Montana projects llc» (1997-1998); директор КГП «Офис-сервис» г.Атырау (1999-2001); директор КГКП «ХОЗУ Аппарата акима Атырауской области» (2001-2002); заместитель директора РГКП «Караоткел» Управления делами Президента Республики Казахстан (2002-2003); заместитель директора, директор КГП «Зеленстрой» г.Астана (2003-2005); аким Медеуского района города Алматы (2005-2007); заместитель акима г.Алматы (2007-2008); заместитель акима г.Астана (2008-2014).
На занимаемой должности - с 2014 года.
53 года назад (1964) родилась АХМЕТЖАНОВА Дина Камидулловна - руководитель ГУ «Управление координации занятости и социальных программ Акмолинской области».
Родилась в г.Щучинск Акмолинской области. Окончила Карагандинский кооперативный институт, экономист.
Трудовая деятельность: рабочая по складу универсальной промтоварной базы «Облпотребсоюза» (с 1981 года); товаровед на межрайонной торговой базе культхозтоваров (1983-1992); брокер, индивидуальный предприниматель (1992-1994); с 1995 года до 2015 года прошла трудовой путь от экономиста до заместителя руководителя областного управления.
На занимаемой должности - с сентября 2015 года.
40 лет назад (1977) родился АРЗИКУЛОВ Алмас Азкенович - заведующий отделом информационного обеспечения Казахстанского института стратегических исследований при Президенте Республики Казахстан.
Родился в Алма-Атинской области. Окончил Казахский национальный университет им. аль-Фараби, историк (1999); магистратуру Казахского национального университета им. аль-Фараби, древняя и средневековая история Казахстана (2001); аспирантуру Казахского национального университета им. аль-Фараби, отечественная история (2001-2003).
Трудовой стаж: преподаватель кафедры «Истории» Жетысуского государственного университета им. И. Жансугурова (01.2002-09.2002); преподаватель Казахской национальной академии искусств им. Т. Жургенова (09.2002-12.2002); преподаватель кафедры истории Жетысуского государственного университета им. И. Жансугурова (2005-2007); научный сотрудник, старший научный сотрудник, главный научный редактор - заместитель заведующего отделом информационного обеспечения Казахстанского института стратегических исследований при Президенте Республики Казахстан (2008-2013).
На занимаемой должности - с апреля 2013 года.
40 лет назад (1977) родился АБДУОВ Нурлан Канатович - председатель Президиума Казахского географического общества.
Окончил Казахскую государственную академию управления, экономист-международник; Институт внешней торговли Италии.
Трудовая деятельность: сотрудник корпорации «Акцепт» (с 1997 года); заместитель генерального представителя по экономике и финансам представительства «Energy Fund LLC» (2001); вице-президент Союза Торгово-промышленной палаты (2001-2002); генеральный директор ЗАО «ГазИмпекс» (2002); генеральный директор ЗАО «КазСтройСервис» (2002-2004); генеральный директор председатель правления компании «SAT & Company» (2005-2007); председатель Совета директоров АО «Kazakhstan PetroChemical Industries» (2006-2007); член Совета директоров, независимый директор АО «Итергаз Центральная Азия» (с 2008 года).
На занимаемой должности - с 2010 года.
Является инициатором и руководителем первой казахстанской научной экспедиции на Южный Полюс, которая водрузила флаг Республики Казахстан на самой южной оконечности Земли 14 декабря 2011 года, в канун 20-летия независимости Казахстана и в день 100-летия покорения Южного Полюса.
Награжден медалью «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005); Благодарственным письмом Президента РК Н.А.Назарбаева в честь 10-летия независимости Республики Казахстан (2001).
37 лет назад (1980) родилась НАЗАРБАЕВА Алия Нурсултановна - председатель Совета директоров товарищества с ограниченной ответственностью «Элитстрой».
Родилась в г.Алма-Ата. Окончила Республиканскую музыкальную школу им. К. Байсеитовой; Ричмонд-университет в предместье Лондона, факультет международного права, аналогичный факультет в Вашингтоне; Казахскую государственную юридическую академию, юрист (2001).
Трудовой стаж: помощник директора радио «Европа Плюс»; стажер юридического департамента ОАО «Банк Туран-Алем»; консультант общего отдела Администрации Президента Республики Казахстан; президент корпорации «Алматыфарм»; генеральный директор ТОО «Caspian Industries Ltd.».
