Астана и Пекин активно расширяют направления экономического сотрудничества в условиях, когда нефтегазовый сектор не способен, как прежде, быть эффективным локомотивом развития экономики Казахстана. Эта диверсификация, помноженная на новый и мощный виток финансово-инвестиционной активности Китая, способна привести к качественным изменениям в экономических отношениях двух стран и сделать Пекин основным экономическим партнером Астаны. 

В конце сентября руководство казахстанской национальной нефтяной компании «КазМунайГаз» объявило, что в последнем квартале 2016 года Казахстан начнет экспортировать в Китай собственный природный газ. Отмечалось, что для этой цели будут использоваться мощности магистрального газопровода «Туркменистан–Узбекистан–Казахстан–Китай» пропускная способность казахстанского участка которого будет увеличена. «Китайские потребители уже в предстоящую зиму смогут потреблять не только туркменский и узбекский газ, но и газ, поставляемый из Казахстана», – прокомментировал заявление нефтяников гендиректор «КазТрансГаза» Рустам Сулейманов. 

Начало поставок казахстанского газа в Поднебесную во многом является знаковым событием, поскольку отражает сложившийся за последние полтора-два десятилетия характер экономического сотрудничества КНР и Казахстана с традиционно присущим Пекину пристальным вниманием к топливно-энергетическим ресурсам центральноазиатского государства. 

Нефть и нефтепродукты сегодня являются основной статьей экспорта Казахстана в Китай. Согласно исследованию аналитиков Евразийского банка развития, 98% инвестиций из Китая в Казахстан к 2015 году были направлены в топливно-энергетический комплекс – в добычу нефти и газа, а также строительство магистральных нефтепроводов. И это не случайно. Поставки углеводородов из Казахстана и других стран Центральной Азии (прежде всего Туркменистана) рассматриваются Пекином не только как возможность лучше обеспечить экономику Китая энергоресурсами, но и как способ компенсировать риски, связанные с уязвимостью морских поставок углеводородов в эту страну. 

Компании из КНР сегодня активно разрабатывают месторождения в Казахстане. Так, китайская нефтегазовая корпорация CNPC, контролирующая в республике ряд стратегически важных экономических активов, участвует в шести крупных проектах по добыче нефти и газа на территории Казахстана. Согласно усредненным экспертным оценкам, доля китайских компаний в нефтедобыче Казахстана сегодня может составлять примерно 20–25%. Между тем, согласно данным других источников, уже в 2013 году она могла превысить 40%. 

Несмотря на то что сотрудничество в нефтегазовой сфере по-прежнему является прочным экономическим фундаментом в отношениях Астаны и Пекина, взаимодействие двух стран в сфере экономики сегодня претерпевает серьезные качественные изменения. Главными чертами перемен становятся диверсификация направлений экономического сотрудничества за счет проектов, не связанных с нефтегазовым сектором, а также новый виток финансово-инвестиционной активности Китая в Казахстане и Центральной Азии в целом. Среди новых приоритетных направлений сотрудничества Астаны и Пекина – развитие транспортной и промышленной инфраструктуры Казахстана, инициативы в автомобилестроении и химической промышленности, а также производство в Казахстане сельскохозяйственной продукции для поставок на емкий китайский рынок. 

Решение властей Казахстана углубить и диверсифицировать финансово-экономическое сотрудничество с Китаем стало ответом на серьезные кризисные явления в экономике, с которыми центральноазиатское государство столкнулось в последние полтора года. Под влиянием падения цен на нефть, резкого сокращения внешнего спроса и действия ряда других негативных факторов экономический рост в стране замедлился с 4,3% ВВП в 2014 году до 1,2% в 2015-м. Курс тенге к доллару упал почти в два раза, существенно снизилась наполняемость госбюджета. Все это поставило под вопрос эффективность существующей в Казахстане экономической модели, при которой главным локомотивом роста экономики и повышения благосостояния граждан было развитие нефтегазового сектора. 

В ответ на кризис Астаной были предприняты меры по стимулированию экономики и сделана попытка ее частичной диверсификации. В 2015 году власти страны начали реализацию государственной программы инфраструктурного развития «Нурлы Жол», которая призвана поддержать внутренний спрос при помощи масштабных проектов по развитию транспортной и промышленной инфраструктуры республики. Власти Казахстана ожидают, что осуществление данной программы в привязке к повышенной финансово-экономической активности Китая в Центральной Азии в рамках реализации инициативы Экономического пояса Шелкового пути принесет стране серьезные экономические плоды. 

В новых условиях, когда власти Казахстана испытывают серьезный дефицит средств, также возрастает роль финансирования со стороны Китая совместных проектов на территории Казахстана. Подобное кредитование осуществляется государственными банками КНР, которые являются проводниками экономической политики китайского правительства. 

Кредитование проектов со стороны Китая является привлекательным для Астаны ввиду сравнительно низких процентных ставок и многолетнего льготного периода погашения, что позволяет решать задачи экономического развития страны в условиях нехватки собственных средств. В то же время условия предоставления кредитов госбанками Китая, как правило, подразумевают передачу долей в проекте китайской стороне, привлечение подрядчиков из КНР и использование оборудования и материалов, произведенных в Поднебесной. Значительный и однонаправленный рост объемов подобного финансирования может привести к формированию зависимости Казахстана от финансово-экономической подпитки Китая. 

В конце сентября на саммите G20 в Ханчжоу президент Казахстана Нурсултан Назарбаев заявил, что к 2020 году на территории страны при активном участии Китая будет реализован 51 проект на сумму свыше 20 млрд долл. Глава государства отметил, что два крупных проекта из этой серии – один в строительстве автодорог, а второй в нефтехимии – уже реализованы. Финансирование проектов, по словам главы Национального агентства по экспорту и инвестициям Kaznex Invest Борисбия Жангуразова, будут осуществлять три банка КНР и китайский инвестиционный фонд «Шелковый путь». Для этой цели они предоставят льготные кредиты, отметил Жангуразов. 

К концу текущего года власти Казахстана также планируют завершить строительство проходящего по территории республики участка автомагистрали Западная Европа – Западный Китай протяженностью почти 3 тыс. км. Не менее активно развивается сотрудничество с КНР в сфере сельского хозяйства, которое власти Казахстана рассматривают сегодня как одно из наиболее востребованных направлений партнерства. В условиях мирового роста цен на продовольствие и увеличения численности в Китае среднего класса, готового потреблять более дорогие и качественные импортные продукты питания, аграрный сектор Казахстана становится объектом пристального внимания инвесторов из КНР. 

В настоящее время Казахстан уже реализует с китайскими партнерами примерно два десятка совместных проектов в области сельского хозяйства. Больше половины из них локализованы в близлежащих к КНР Алма-Атинской и Восточно-Казахстанской областях Казахстана. Впрочем, весной по ряду городов Казахстана прокатились протесты против принятия поправок в Земельный кодекс, предусматривающих увеличение сроков аренды земли для иностранцев. Волнения продемонстрировали, что сотрудничество с Китаем в сфере сельского хозяйства может иметь определенные ограничения, поскольку зачастую непосредственно затрагивает интересы казахстанского населения. 

Безусловно, интенсивное экономическое сотрудничество Казахстана с Китаем в сфере экономики сегодня в определенной степени уравновешивается кооперацией Астаны с другими международными игроками. Казахстан известен как государство, которое традиционно придерживается политики многовекторности и стремится к выстраиванию продуктивных экономических отношений с разными международными партнерами. Казахстан является одним из основателей и ключевых участников заработавшего в январе 2015 года Евразийского экономического союза. Астана поддерживает высокий уровень экономического взаимодействия с ЕС, на который даже после падения цен на основные товары казахстанского экспорта приходится более 40% всего товарооборота страны. В декабре 2015 года Казахстан подписал Соглашение о расширенном партнерстве с Евросоюзом, которое охватывает 29 областей, включая экономику, торговлю и инвестиции. Еще одним значимым экономическим партнером Казахстана была и остается Турция. 

Тем не менее наблюдаемые сегодня быстрые темпы развития кооперации Китая и Казахстана, расширение направлений сотрудничества и повышенная финансово-инвестиционная активность Пекина позволяют с большой долей вероятности предположить, что экономическая роль КНР в среднесрочной перспективе будет становиться для Астаны все более и более значимой. 

  

 
