АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Казинформ предлагает читателям информационный календарь «Даты. События. Имена».
ДАТЫ
Всемирный день футбола
Всемирный день футбола отмечается по решению ООН. Таким образом международное сообщество отдает дань этому виду спорта, который для многих миллионов не просто игра, а стиль жизни.
Международный день акций за принятие Декларации прав животных (Международный день прав животных)
Учрежден в 1998 году - в 50-ю годовщину подписания Декларации прав человека. И это не совпадение - он празднуется в один день с Днем прав человека потому, что организации, его учредившие, хотели подчеркнуть, что ВСЕ живые существа на нашей планете имеют право на жизнь и защиту от страданий.
День прав человека
4 декабря 1950 года на пленарном собрании Генеральная Ассамблея ООН официально установила отмечать 10 декабря День прав человека. Дата выбрана в честь принятия и провозглашения Генеральной Ассамблеей ООН 10 декабря 1948 года Всеобщей декларации прав человека.
Указанная Декларация, принятая почти сразу же после страшной Второй мировой войны, поправшей все возможные права, в том числе и право на жизнь миллионов и миллионов людей, стала первым мировым документом, сформулировавшим положения о правах человека. Она включает в себя широкий перечень политических, гражданских, социальных, культурных и экономических прав.
День создания службы связи МВД России
10 декабря 1949 года в системе МВД создана служба связи - в этот день был подписан приказ министра внутренних дел СССР № 785 «Об организации комиссии по приемке станционных сооружений Автоматической телефонной станции МВД СССР». Дата создания службы утверждена приказом министра внутренних дел РФ № 590 от 9 августа 1999 года «Об объявлении Дня создания службы связи МВД России».
День конституции в Таиланде
Учрежден в честь годовщины принятия первой постоянной конституции страны в 1932 году. По сравнению с ранее существовавшими в Таиланде временными уставами новая конституция была куда более прогрессивной. Данную конституцию провозгласила Народная партия Таиланда, зарегистрированная в августе 1932 года, и тем самым Таиланд официально стал конституционной монархией, а не абсолютной, как было ранее.
День вручения Нобелевской премии
Ежегодное вручение Нобелевской премии проходит в стокгольмском Штудхусете (городской ратуше). Эти премии пользуются международным признанием, как самое почетное гражданское отличие. Вручает его Величество Король Швеции на церемонии, проходящей в день смерти Альфреда Нобеля (10 декабря 1896 года). Каждый лауреат получает золотую медаль с изображением Нобеля и диплом.
День Конституции Таиланда
Отмечается в честь принятия 1-й постоянной Конституции страны, провозглашенной 10 декабря 1932 года. Хотя впоследствии Конституция неоднократно пересматривалась, Конституция 1932 года стала главным законом страны и явилась значительным прогрессом по сравнению с принимаемыми ранее временными уставами.
День программиста (неофициальный)
Большинство программистов отмечают свой профессиональный праздник в 256-й день года. Однако есть еще одна дата, которая достойна носить название День программиста, - 10 декабря. В этот день родилась Ада Лавлейс, которая считается первым программистом.
СОБЫТИЯ
86 лет назад (1930) в Алматы открыт первый в республике Казахский государственный медицинский институт (КазГМИ). Его ректором был назначен выпускник Ленинградской военно-медицинской академии Санжар Асфендияров. В 1963 году вуз переименован в Алма-Атинский государственный медицинский институт (АГМИ). В 2001 году Указом Президента РК Казахскому государственному медицинскому университету им. С.Д. Асфендиярова присужден высокий статус национального.
70 лет назад (1946) вступил в строй Каратауский горно-химический комбинат.
33 года назад (1983) на основании Постановления Совета Министров Казахской ССР №331 от 19 августа 1983 года в г.Шымкент открыт Южно-Казахстанский областной театр кукол.
За эти годы труппа завоевала признание не только в стране, но и за ее пределами. Здесь собрана самая большая коллекция кукол в Центральной Азии. В специальной комнате, которая стала уже музеем, хранятся более 500 персонажей различных сказок. Здесь собраны герои сказок различных народов мира.
25 лет назад (1991) VII сессия Верховного Совета республики приняла Закон о переименовании КазССР в Республику Казахстан.
25 лет назад (1991) издан Указ Президента Республики Казахстан Н.Назарбаева о формировании Алмазного фонда республики.
25 лет назад (1991) в Алматы во Дворце республики состоялось торжественное заседание, посвященное вступлению в должность первого всенародно избранного Президента РК Нурсултана Назарбаева, на котором Глава государства принял присягу.
25 лет назад (1991) в Алматы в республиканской специальной школе-интернате им. Героя Советского Союза Бауыржана Момышулы состоялось торжественное открытие памятника герою.
23 года назад (1993) опубликован Закон Республики Казахстан «О досрочном прекращении полномочий местных Советов народных депутатов Республики Казахстан». В этот же день Верховный Совет Республики Казахстан принял Закон о временном делегировании Президенту Республики Казахстан и главам местных администраций дополнительных полномочий.
23 года назад (1993) принят Закон Республики Казахстан «О местных представительных и исполнительных органах».
19 лет назад (1997) по Указу Президента РК Н.Назарбаева от 20 октября 1997 года город Акмола объявлен столицей республики, и тогда же началась передислокация государственных органов в Акмолу (с 6 мая 1998 года - Астана). В 1998 году после долгих дискуссий и анализа руководство страны приняло решение изменить название новой столицы на имя Астана, что в переводе с казахского языка означает «столица».
19 лет назад (1997) в Казахстане создан Общенациональный фонд по поддержке малообеспеченных граждан.
15 лет назад (2001) в городе Астана в Национальном университете им. Л.Н.Гумилева состоялась презентация научного центра Отырарская библиотека. НБРК для презентации представляла выставку рукописей и ценных книг (около 50 ценных документов).
11 лет назад (2005) в Астане издана книга Чрезвычайного и Полномочного Посла Кыргызской Республики в РК Жумагула Сааданбекова «Нурсултан Назарбаев. Законы лидерства».
В монографии описывается историческая роль первого Президента в построении независимого Казахстана.
9 лет назад (2007) одной из улиц в микрорайоне «Алтын бесік» в Алматы присвоено имя Анета баба.
Анет баба Кишикулы (1626-1723) - казахский бий, советник хана Тауке. Окончил Бухарское медресе. В совершенстве знал шариат - свод мусульманских правовых и теологических нормативов, участвовал в составлении норм обычного права, известных под названием «Жеті жарғы», определявших основные принципы казахского феодального права, сыграл большую роль в формировании института биев. Выступал за свободу, независимость и целостность родного края, за единство и сплоченность народа. За эти благородные качества назван в народе Анет баба. Погиб вместе с пятью сыновьями в народно-освободительной борьбе против джунгарских захватчиков.
6 лет назад (2010) в г.Астана в рамках мероприятий «Ардагерлерді ардақтайық» состоялось открытие библиотеки с книжным фондом 4,5 тыс. экземпляров в клиническом госпитале для инвалидов Великой Отечественной войны.
Следует отметить, что в память о мужестве и отваге ветеранов в госпитале 29 апреля 2010 года была открыта уникальная, постоянно действующая выставка картин «Мы преклоняем свои колени перед солдатами, победившими фашизм!».
6 лет назад (2010) в Алматы в Парке им. 28 гвардейцев-панфиловцев состоялась торжественная церемония открытия памятника участнику Великой Отечественной войны, Герою Советского Союза, известному военному писателю Бауыржану Момышулы.
Общая высота монумента составляет шести метров. Фигура Б.Момышулы в полный рост исполнена из бронзы, подставка - из гранита. Авторы монумента - известные казахстанские скульпторы Нурлан Далбай и Расул Сатыбалдиев.
6 лет назад (2010) Национальная компания «КазМунайГаз» сообщила о завершении строительства терминала сжиженного нефтяного газа (liquefied petroleum gas (LPG) в порту Мидия, общей стоимостью около 3,8 млн. долларов США.
Tерминалом будет управлять «Морской терминал Мидия», что будет способствовать осуществлению задач The Rompetrol Group по развитию сети снабжения сжиженного нефтяного газа (LPG) как для бытовых целей, так и для использования транспортных средств в Румынии и Республике Молдова.
5 лет назад (2011) на окраине столицы главы Национальной атомной компании «Казатомпром» Владимир Школьник и Комиссариата по атомной энергии и альтернативным источникам энергии Франции Бернар Биго заложили капсулу под строительство завода по производству солнечных батарей на основе казахстанского кремния. Общая стоимость проекта - 34 млрд. тенге.
5 лет назад (2011) в Афинах посольство Казахстана организовало торжественный прием по случаю празднования 20-летия независимости нашего государства, в программу которого вошли презентация книги о Казахстане, фотовыставка и выступления молодых казахстанских талантов.
В рамках приема состоялась презентация книги известного британского журналиста и писателя Кристофера Роббинса «Казахстан - родина яблок» на греческом языке. Вниманию приглашенных была представлена выставка фотографий живописных ландшафтов казахстанской природы, уникальной архитектуры Астаны и Алматы.
5 лет назад (2011) в Астане принята Декларация 20-летия государственной независимости Республики Казахстан, которая является торжественным политико-юридическим документом, емко воплощающим в себе основные этапы становления и развития страны. Декларация подчеркивает, что курс, определенный Лидером нации в первые годы независимости, сегодня известен в мире как «казахстанский путь развития», в соответствии с которым была укреплена казахстанская государственность, обеспечена территориальная целостность, стабильность страны и единство общества.
4 года назад (2012) в одной из ведущих индустриально-развитых провинций Турции Коджаели состоялось открытие почетного консульства Казахстана.
Почетным консулом назначен известный турецкий бизнесмен, председатель Совета директоров крупнейшей холдинговой компании «Кибар холдинг» Али Кибар.
4 года назад (2012) Национальная экономическая палата «Союз «Атамекен» наградила медалью за особые заслуги в развитии бизнеса и экономики Казахстана генерального директора группы компаний AllurAuto Андрея Лаврентьева.
Этой наградой отмечаются реальные прорывные проекты и их инициаторы. Согласно положению о медали «Атамекен» критерием для ее присвоения является создание крупных инвестиционных проектов, новой продукции, которая ранее не выпускалась, появление инновационных технологических решений, в том числе приведших к созданию новых секторов экономики в нашей стране.
3 года назад (2013) на СМИД ОИС учреждена Исламская организация продовольственной безопасности со штаб-квартирой в Астане. Устав новой организации подписали 19 государств при необходимом проходном минимуме в 10 согласных государств.
3 года назад (2013) в Академии государственного управления при Президенте Республики Казахстан прошло торжественное открытие Центра перевода и обучения государственному языку.
Основной целью центра является создание возможностей для ознакомления казахстанских государственных служащих с передовым зарубежным исследовательским, аналитическим и методическим опытом в сфере государственного управления и государственной службы, посредством перевода статей, монографий учебников с иностранных языков.
3 года назад (2013) благодаря реализации программы «Занятость-2020» в Жарминском районе приступили к производству вагонов, приспособленных под жилье и отапливаемых при помощи солнечных батарей.
Жилые вагоны приспособлены под небольшое жилье, состоящее из двух комнат. Электричеством они обеспечиваются  автономно - при помощи солнечных батарей или ветра. Здесь также установлены газовые и отопительные печки. Вагоны выдерживают 30-градусный мороз и 40-градусную жару. «Вагоны-квартиры» имеют колеса и удобны для передвижения. Стоимость вагонов - от 1,9 млн. тенге до 3 млн. тенге, в зависимости от конфигурации и отделки.
3 года назад (2013) Казахстан и Турция в Астане открыли совместное предприятие по производству электронно-оптических приборов «Казахстан АСЕЛСАН инжиниринг».
Казахстанское содержание в совместном проекте составит на начальном этапе 30% с его увеличением до 67% в течение ближайших пяти лет.
2 года назад (2014) Казахстан и Багамские Острова установили дипломатические отношения.
2 года назад (2014) в Астане вышло в свет многотомное собрание избранных речей Н.А.Назарбаева, изданное на казахском языке.
Собрание состоит из 7 томов, включающих 9 книг в соответствии с основными этапами социально-экономического и государственно-политического развития Казахстана. В нем представлены наиболее значимые публичные выступления Главы государства концептуального и программного характера за период с 1989 по 2013 годы.
2 года назад (2014) в Алматы издана книга известного казахстанского писателя Герольда Бельгера «Избранное».
В книгу «Избранное» вошли рассказы, эссе, эскизы и этюды, темами которых стала многогранная жизнь казахов и тернистый путь российских немцев.
Г.Бельгер - известный казахстанский прозаик, переводчик, в совершенстве владевший казахским языком, публицист. Перевел на русский язык произведения классиков казахской литературы - Б.Майлина, А.Нурпеисова, Г.Мусрепова.
2 года назад (2014) в Риме в рамках крупной итальянской книжной ярмарки «Più Libri Più Liberi» («Больше книг, больше свободы») состоялась презентация книги «Казахстан - центр Евразии», изданной на итальянском языке.
Благодаря этой книге итальянские читатели смогут еще лучше понять путь и тенденции развития Казахстана, внешнюю политику и инициативы Казахстана, ощутить стиль и харизму казахстанского лидера Нурсултана Назарбаева.
Автором книги «Казахстан - центр Евразии» является итальянский аналитик и эксперт в области геополитики Фабио Индео.
2 года назад (2014) в столице Мексики прошла официальная церемония вручения казахстанскому боксеру Геннадию Головкину пояса WBC (Interim), который был завоеван им в бою против Марко Антонио Рубио.
Год назад (2015) в Кыргызстане издана книга «Чингиз Айтматов: живи и помни», посвященная жизни и творчеству известного писателя с мировым именем Ч.Айтматова.
Автор книги - академик НАН КР Абдылдажан Акматалиев, лично зная Ч.Айматова, дружил с классиком и был свидетелем создания многих произведений.
Год назад (2015) в Национальном музее Республики Казахстан состоялось открытие выставки экспонатов, собранных в рамках акции «Дар национальному музею», а также прошла торжественная передача музею копии Знамени Победы, которая стала итогом акции «Спасибо за Победу!», организованной Агентством «Хабар» в рамках празднования 70-летия Великой Победы и первого года акции «Дар Национальному музею».
Год назад (2015) АО «Казпочта» создало свободную, общедоступную и бесплатную электронную почту www.post.kz, которая свяжет государство, бизнес и население страны в одну коммуникационную площадку.
Запуск Национальной электронной почты www.post.kz, позволит расширить спектр онлайн услуг, а также упростить процесс их предоставления. Данная площадка будет являться аналогом абонентских ящиков в электронном виде и позволит доставлять важные письма, уведомления, проекты договоров и т.д. между государственными или коммерческими организациями и населением страны.
Год назад (2015) в Актобе веден в действие автозаправочный комплекс мирового уровня. Первая в стране автозаправочная станция, предлагающая удобный формат магазина и ресторана экспресс-обслуживания, построена по мировым стандартам, здесь создано 50 новых рабочих мест.
Год назад (2015) в Казахском национальном университете им. аль-Фараби состоялось открытие Дома молодых ученых. Это - первый в Казахстане жилой комплекс, предназначенный для проживания докторантов и магистрантов. Для строительства данного социально-значимого объекта были привлечены инвестиции на основе принципа государственно-частного партнерства.
Всего в Доме ученых имеется 500 мест общей площадью 4,5 тыс. кв.м. Здесь предусмотрены также номера для приглашенных из зарубежных вузов профессоров.
Год назад (2015) в Лондонском Клубе путешественников состоялась презентация книги британского писателя Ника Филдинга «На юг в Великую степь: путешествия Томаса и Люси Аткинсон в Восточный Казахстан в 1847-1852 годы», посвященная первому британцу, посетившему Казахстан, а также фотоальбома «100 впечатлений о современном Казахстане».
В книге содержатся записки, дневники и письма, хранившиеся в частном архиве одного из потомков Т.Аткинсона, а также высококачественные копии литографий и гравюр. В ней содержатся карта Восточного Казахстана с изображением маршрута, пройденного семьей Аткинсон, репродукция картин, переписка Т. Аткинсона с российскими властями.
Год назад (2015) в Астане Фонд развития государственного языка презентовал мобильную игру «Кто умнее» и мобильное приложение «Мой Казахстан». Проекты были реализованы на средства Главы государства Н.А.Назарбаева, полученные им в качестве гонорара к Премии мира «Шелковый путь».
«Кто умнее» - это интеллектуальная социальная игра-викторина с базой вопросов на разные темы, звуковыми эффектами и анимацией. Основные разделы игры: наука, природа Казахстана, ХХ век, XXI век, здоровье, спорт, история Казахстана, ЕНТ и вокруг света. «Мой Казахстан» - это мобильное приложение, которое представляет собой коллекцию фотографий в качестве HD.
 
318 лет назад (1698) Петром I учреждена первая (и высшая) награда России - императорский орден Святого апостола Андрея Первозванного.
Орден Святого апостола Андрея Первозванного был учрежден Указом Петра I и являлся высшей государственной наградой России до 1917 года. Петр I почитал Святого Апостола как своего покровителя и покровителя державы Российской.
248 лет назад (1768) в Англии по приказу Георга III учреждена Королевская академия художеств.
Королевская Академия художеств - наиболее влиятельная и авторитетная ассоциация художников Великобритании. Первым президентом академии был избран знаменитый английский исторический и портретный живописец Джошуа Рейнолдс.
213 лет назад (1803) закончено строительство первого парохода в России на петербургском заводе Бержа. Был он деревянной конструкции, носил имя «Елизавета», имел длину 18 метров и был снабжен паровой балансирной машиной мощностью 4 л.с. и бортовыми гребными колесами.
171 год назад (1845) шотландец Роберт Уильям Томпсон получил в Лондоне патент на пневматические шины, описанные в его заявке как «усовершенствованные колеса для повозок и других передвигающихся объектов».
Шина Томпсона состояла из камеры и наружного покрытия. Камера изготавливалась из нескольких слоев обычной парусины, пропитанной и покрытой каучуком или раствором гуттаперчи. Наружное покрытие шины делалось из кожи и крепилось с помощью заклепок.
33 года назад (1983) в Аргентине вступил в должность новый президент Рауль Альфонсин. В стране была восстановлена демократия после семи лет военной хунты.
10 лет назад (2006) в результате тяжелого инфаркта умер Аугусто Пиночет, чилийский государственный и военный деятель. Придя к власти в результате военного переворота в 1973 году, установил в стране диктатуру на более чем четверть века (диктаторский режим просуществовал до 1990 года).
ИМЕНА
94 года назад (1922-1999) родился СИЛИН Николай Николаевич - участник Великой Отечественной войны, Герой Советского Союза, почетный гражданин г.Семипалатинск.
Родился в г.Семипалатинск. Окончил Алма-Атинское пулеметное училище (1942).
В действующей армии с апреля 1942 года. Командир батальона 151 стрелкового полка (8-я стрелковая дивизия, 13-я армия, центральный фронт) капитан Силин в ночь на 24 сентября 1943 года форсировал Днепр у села Навозы (село Днепропетровское Черниговского района Черниговской области). Батальон захватил небольшой плацдарм, прочно закрепился на правом берегу и обеспечил переправу основных сил дивизии.
Звание Героя Советского Союза присвоено Указом Президиума Верховного Совета СССР 16 октября 1943 года.
Награжден орденами Ленина, Красного Знамени, Александра Невского, Отечественной войны I степени.
71 год назад (1945) родился АЛТЫНБАЕВ Мухтар Капашевич - депутат Сената Парламента Республики Казахстан.
Родился в г.Караганда. Окончил Армавирское высшее военное училище летчиков противовоздушной обороны (1977); Военную командную академию противовоздушной обороны им. Г.К. Жукова, военный летчик-инженер (1985).
Трудовой стаж: курсант-пилот Кинель-Черкассого учебно-тренировочного авиационного центра Добровольное общество содействия армии, авиации и флота (1965-1966); проходчик шахты им. Кирова (Караганда) (1962-1969); летчик истребительного авиационного полка противовоздушной обороны, старший летчик, командир авиационного звена, командир авиационной эскадрильи, заместитель командира авиационного полка, командир истребительного авиационного полка противовоздушной обороны (1969-1985); слушатель Военной академии противовоздушной обороны (1982-1985); заместитель командира дивизии противовоздушной обороны (1985-1988); командир дивизии противовоздушной обороны (1988-1992); командир корпуса противовоздушной обороны - заместитель министра обороны Республики Казахстан (1992-1993); командующий Военно-воздушными силами Республики Казахстан (1993-1996); министр обороны Республики Казахстан (1996-1999); командующий Силами воздушной обороны Вооруженных сил Республики Казахстан (1999-2001); министр обороны Республики Казахстан (2001-2007); и.о. министра обороны Республики Казахстан (17.06.2009-25.06.2009); председатель Комитета начальников штабов - первый заместитель министра обороны Республики Казахстан (2007-2010).
На занимаемой должности - с апреля 2010 года.
Награжден орденами «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» III степени (1978), «Барыс» II степени (2003), «Дружбы народов» (РФ), орденом Содружества Межпарламентской Ассамблеи государств-участников СНГ (2015); многочисленными медалями РК и зарубежных государств. Присвоено звание «Халық Қаһарманы» с вручением золотой звезды «Халық Қаһарманы» и ордена «Отан».
61 лет назад (1955) родился НУКЕНОВ Мараткали Ордабаевич - профессор кафедры правовых дисциплин Казахской академии труда и социальных отношений.
Родился в Талдыкурганской области. Окончил Карагандинскую высшую школу Министерства внутренних дел СССР (1978); Академию Министерства внутренних дел Российской Федерации (1994).
Трудовой стаж: инспектор, старший инспектор уголовного розыска, начальник отдела внутренних дел Джамбульского района управления внутренних дел Алматинской области, отдела внутренних дел Советского райисполкома г.Алматы, начальник управления уголовного розыска, заместитель начальника главного управления внутренних дел г.Алматы (1978-1994); заместитель начальника главного управления по борьбе с организованной преступностью и коррупцией Министерства внутренних дел Республики Казахстан (1994-1995); начальник управления государственного следственного комитета Республики Казахстан по Семипалатинской области, заместитель председателя государственного следственного комитета Республики Казахстан (1995-1997); начальник управления внутренних дел Северо-Казахстанской области (05.1997-11.1997); заместитель председателя Комитета национальной безопасности Республики Казахстан (1997-1999); председатель Таможенного комитета Министерства государственных доходов Республики Казахстан (1999-2002); начальник департамента миграционной полиции Министерства внутренних дел Республики Казахстан (2002-2003); начальник департамента внутренних дел Актюбинской области (2003-2007); председатель Комитета по борьбе с наркобизнесом и контролю за оборотом наркотиков Министерства внутренних дел Республики Казахстан (2007-2008); председатель Международного арбитражного суда при Торгово-промышленной палате Республики Казахстан (2010-2011).
На занимаемой должности - с 2011 года.
Награжден орденом «Айбын» ІІ степени (2005); юбилейными медалями «Қазақстан Республикасыныә тәуелсіздігіне 10 жыл», «Қазақстан Конституциясына 10 жыл».
61 год назад (1955) родился АМИРКУЛОВ Ардак - режиссер, продюсер, сценарист.
Родился в в Джамбулской области. Окончил филологический факультет Алма-Атинского педагогического института им. Абая; режиссерский факультет ВГИКа (мастерская С. Соловьева) (1988).
Трудовой стаж: директор к/с «Казахфильм» (1992-1998); преподает в Казахском ГИТиКе им. Жургенова (с 1996 года); директор студии «Ардфильм» (с 1998 года).
Является режиссером-постановщиком художественных фильмов «Гибель Отрара» (1991), «Абай» (1995), «1997» (1998).
Фильм «Гибель Отрара», помимо того что был удостоен многих международных наград, в 1992 году номинировался на «Оскар».
56 лет назад (1960) родился РЫСПАЕВ Асхат Наурызбаевич - заместитель Командующего Республиканской гвардией Республики Казахстан.
Родился в г.Омск (РСФСР).Окончил Алма-Атинское высшее общевойсковое командное училище (1982); Военную академию Вооруженных сил Республики Казахстан (2000).
Трудовой стаж: командир мотострелкового взвода, роты (1982-1985); старший помощник начальника отделения Советского РВК, начальник отделения, заместитель Фрунзенского районного военного комиссара (1985-1992); старший офицер, заместитель начальника управления - начальник отдела, заместитель начальника департамента кадров, заместитель начальника департамента кадров и военного образования Министерства обороны Республики Казахстан (1992-2000); заместитель начальника Центра перспективных программ развития ВС ГШ ВС Республики Казахстан (2000-2001); заместитель начальника главного управления военного образования Вооруженных сил Республики Казахстан (2001-2002); заместитель начальника департамента кадров Министерства образования Республики Казахстан (2002); начальник департамента кадров Министерства образования Республики Казахстан (2002-2008); начальник департамента организационно-мобилизационной работы Министерства образования Республики Казахстан (2008-2012); начальник Национального университета обороны Республики Казахстан им. Первого Президента РК - Лидера нации (2012-2013).
На занимаемой должности - с января 2013 года.
56 лет назад (1960) родился ТЕЛЕУОВ Мурат Койшыбайулы - директор Кызылординского областного медицинского центра.
Родился в Актюбинской области. Окончил государственный медицинский институт им. Н.Пирогова (Москва).
Трудовой стаж: врач-хирург центральной районной больницы Актюбинской области; главный научный сотрудник Научного центра хирургии им. А.Н. Сызганова (1993-2000); ректор Семипалатинской государственной медицинской академии (2001-2007); генеральный директор республиканского научного центра по оказанию экстренной медицинской помощи (2007-2009); ректор Карагандинского государственного медицинского университета (2009-2011); директор департамента науки и человеческих ресурсов Министерства здравоохранения Республики Казахстан (2011-2013).
На занимаемой должности - с декабря 2013 года.
45 лет назад (1971) родился АЙТАХАНОВ Ерлан Куанышевич - аким Отырарского района Южно-Казахстанской области.
Родился в Чимкентской области. Окончил Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова (1994), экономист; Казахскую государственную юридическую академию (2001), юрист.
Трудовой стаж: экономист «Alem Bank Kazakhstan» (1994-1995); главный специалист Центрально-Азиатского банка сотрудничества и развития (1995); финансовый директор фирмы «Газойл» (1995-1997); начальник отдела взаимозачетов и Республиканского государственного предприятия «Қазақстан темір жолы» (1997-1998); заместитель директора дочернего государственного предприятия «Пассажирские перевозки» Республиканского государственного предприятия «Қазақстан темір жолы» (1998-1999); заместитель начальника, начальник главного управления финансов и бухучета, начальник департамента экономики, финансов и бухучета Республиканского государственного предприятия «Қазақстан темір жолы» (1999-2002); исполняющий обязанности директора, директор департамента финансового регулирования Министерства транспорта и коммуникаций Республики Казахстан (2002-2003); советник председателя Агентства Республики Казахстан по регулированию естественных монополий и защите конкуренции (2003-2004); директор департамента Агентства по регулированию естественных монополий и защите конкуренции г.Алматы (2005-2006); начальник управления по тарифам г.Алматы (2006-2007); начальник (инспекции) управления Комитета финансового контроля и государственных закупок, начальник Комитета финансового контроля (с 04.2008) Министерства финансов Республики Казахстан по Акмолинской области (2007-2009); заместитель акима Южно-Казахстанской области Республики Казахстан (2009-2012); государственный инспектор при Администрации Президента РК (2012-2014); заместитель акима Южно-Казахстанской области (2014-2016).
На занимаемой должности - с января 2016 года.
Награжден медалью «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005).
45 лет назад (1971) родился МОЛДАГУЛОВ Артур Кенжеакимович - первый заместитель председателя Северо-Казахстанского областного филиала партии «Нұр Отан», г.Петропавловск, депутат маслихата Северо-Казахстанской области.
Родился в г. Южно-Сахалинск Сахалинской области (РФ). Окончил Казахский ордена Трудового Красного Знамени сельскохозяйственный институт, агроном (1993); Центрально-Азиатский университет, экономист (2005).
Трудовая деятельность: агроном-учетчик, главный агроном совхоза имени 60-летия комсомола Аркалыкского района Торгайской области (1993-1994); главный агроном ТОО «Жана-Жол» Аркалыкского района Торгайской области (1994-1997); исполнительный директор АО «Сары-Арка» Фурмановского элеватора Аркалыкского района Торгайской области (1997-1998); глава крестьянского хозяйства Аркалыкского района Торгайской области (1998-2001); и.о. помощника, помощник акима г.Кокшетау (2001-2002); заместитель акима Егиндыкольского района Акмолинской области (2002-2003); заместитель акима Кызылжарского района Северо-Казахстанской области (2003-2007); руководитель аппарата Северо-Казахстанского областного маслихата, г.Петропавловск (2007-2011); заместитель акима г.Петропавловск Северо-Казахстанской области (2011-2012); заместитель начальника департамента статистики Северо-Казахстанской области (2012-2013).
На занимаемой должности - с августа 2013 года.
42 года назад (1973) родился НУРШАБЕКОВ Ризат Рахатбекович - первый заместитель председателя правления АО «Национальный инфокоммуникационный фонд «Зерде».
Родился в г.Уральск. Окончил Алматинский энергетический институт, инженер радиосвязи, радиовещания и телевидения (1995).
Трудовой стаж: инженер, специалист, ведущий специалист Республиканской государственной инспекции электросвязи (1995-1999); заместитель начальника, начальник управления контроля на связи Комитета транспортного контроля, начальник управления лицензирования в области связи и планирования использования РЧС Комитета по связи и информатизации Министерства транспорта и коммуникаций Республики Казахстан (1999-2003); заместитель директора, директор департамента государственного надзора и лицензирования Агентства по информатизации и связи Республики Казахстан (2003-2006); заместитель председателя Агентства по информатизации и связи Республики Казахстан (02.2006-12.2006); вице-президент по развитию бизнеса (2006-2007); главный директор по развитию бизнеса АО «Казахтелеком» (2007-2010)); и.о. председателя Комитета связи и информатизации Министерства связи и информации Республики Казахстан (2010-2012); председатель Комитета связи и информатизации Министерства транспорта и коммуникаций Республики Казахстан (2012-2014).
На занимаемой должности - с мая 2014 года.
Награжден медалями «Қазақстан Республикасының тәуелсiздiгiне 10 жыл» (2001), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005).
41 год назад (1975) родился ИЛЬКЯВИЧЮС Адамас Олегас - управляющий директор по трансформации и специальным проектам АО «Самрук-Казына»; председатель Совета директоров АО «НК «Қазақстан темір жолы».
Родился в Литовской Республике. Окончил открытый университет г.Тель-Авив (Израиль), бакалавр в области управления бизнесом и компьютерных наук (2000); Школу бизнеса BMI г.Копенгаген (Дания), магистр международного делового администрирования BMI-197 (2007).
Трудовой стаж: исполнительный директор программы IBM Global Business Services; генеральный директор, менеджер программы глобальной трансформации бизнеса Eurasian Natural Resources Corporation, управления бизнеса и технологий (ENRC BTS) (2009-2013); советник председателя правления АО «ФНБ «Самрук-Казына» (2013); главный директор по трансформации бизнеса АО «ФНБ «Самрук-Қазына» (2014-2016);.
На занимаемой должности - с 2016 года.
35 лет назад (1981) родился ТУТКУШЕВ Ержан Бексултанович - соуправляющий директор по развитию новых отраслей АО «ФНБ «Самрук-Казына»; председатель Наблюдательного совета ТОО «Объединенная химическая компания».
Родился в КазССР. Окончил Санкт-Петербургский государственный университет экономики и финансов, финансовый анализ и бухгалтерский учет (2004); University of Illinois at Urbana-Champaign, магистр финансов (2007).
Трудовой стаж: бухгалтер группы по расчету с поставщиками Japan Tobacco International, Санкт-Петербург (2004-2005); главный менеджер департамента стратегического планирования Банк развития Казахстана (2005-2006); начальник отдела слияний и поглощений «Астана-Финанс» (2007-2008); старший консультант корпоративные финансы/оценка и бизнес моделирование Ernst & Young Консультационные услуги (2008-2011); директор департамента инвестиционных проектов «Самрук-Казына Инвест», «Самрук-Казына» (2011-2012); менеджер оценка и бизнес-моделирование, PricewaterhouseCoopers Tax and Advisory (2012-2014); заместитель главного директора по развитию бизнеса АО «ФНБ «Самрук-Казына» (с 2014 года).)
На занимаемой должности - с 2016 года.
