В Актобе иностранные инвесторы построят шесть медицинских объектов в рамках государственно-частного партнерства. Строительство трех из них уже началось. Власти в регионе создали для инвесторов благоприятный климат: бесплатно выделили земельный участок и подвели коммуникации. Такая модель взаимоотношений власти и зарубежного бизнеса уже стала общественной тенденцией в Актюбинской области. 
 
 «Как показывает практика, совместная работа государства и бизнеса в проектах по модернизации системы здравоохранения на основе государственно-частного партнерства более продуктивна, чем в тех случаях, когда система здравоохранения находится исключительно в ведении государства», - сообщил аким Актюбинской области Бердыбек Сапарбаев. 
 По словам руководителя областного управления здравоохранения Асета Калиева развитие института ГЧП в медицине может привлечь большие внебюджетные средства как на строительство объектов, оборудование, так и на обучение медицинских кадров иностранными специалистами. Это позволит поднять уровень медицинского обслуживания в короткие сроки. 
 
 «Мы заключаем соглашение с инвестором и получаем возможность очень быстро построить медицинские объекты, обменяться опытом, внедрить инновационные практики лечения, улучшить технологическое оснащение клиник. При этом пациенты будут получать тот же объем бесплатной медицинской помощи, но на более высоком уровне», - подчеркнул Асет Калиев. 
 Шесть крупных медицинских объектов будут построены в период с 2017 по 2018 год. Это центр ядерной медицины для диагностики и лечения рака, центральная городская станция скорой помощи с тремя подстанциями на 150 тысяч вызовов в год, офтальмологическая и стоматологическая больницы и две поликлиники на 500 посещений каждая. Уже сейчас актюбинцы почувствовали первые результаты нововведений. 
 
 «Город уже обслуживают бригады на современных реанимобилях, оснащенных немецким оборудованием. Турецкий инвестор построит новое здание скорой помощи с тремя подстанциями в разных частях города, чтобы улучшить оперативность работы бригад. Также будет построена единая диспетчерская служба, в которую будут поступать оперативные данные о местонахождении всех экипажей, работающих на вызове. Это должно существенно сократить время приезда врачей к больному», - рассказал главный врач скорой помощи Актобе Тулеу Сапаров. 
 Еще один объект запуск которого с нетерпением ждут актюбинцы – центр ядерной медицины. Он позволит качественно диагностировать онкологические заболевания на самых ранних стадиях. Это влияет на своевременность и качество дальнейшего лечения. Строительство центра планируется завершить в середине 2018 года. На эти цели инвестор ООО «Дженерал Электрик» выделит 5,5 миллиардов тенге. Предполагается не только строительство центра, но и его техническое оснащение и обучение местных специалистов. 
 «Самое главное появится возможность для ранней диагностики злокачественных образований на клеточном уровне. Мы уже начали модернизировать онкологическую службу. В 2015 году на базе медицинского центра ЗКГМУ появилось уникальное оборудование для лечения онкобольных. Линейный ускоритель «True Beam» американского производства - прорыв в лучевой терапии. Оборудование позволяет уничтожить опухоль, не задевая здоровые клетки», - сообщил Асет Калиев. 
 Уже сегодня актюбинцы видят первые результаты модернизации здравоохранения. Более 50% больных раком в Актюбинской области излечиваются полностью. Все больше пациентов преодолевают пятилетний рубеж выживания. При некоторых видах рака этот показатель достигает 70-80%. В настоящее время успешно ведется борьба с опухолями мочевого пузыря, матки, яичников, кишечника, предстательной железы, лимфомами. Труднее поддается лечению рак легкого, желудка, пищевода и поджелудочной железы. 
 Создание современных объектов и обучение кадров на принципах государственно-частного партнерства позволит еще быстрее и качественно оказывать медицинскую помощь в Актобе, где в будущем планируется создать медицинский кластер Западного Казахстана. Охрана здоровья и повышение продолжительности жизни казахстанцев являются стратегическими приоритетами.
