В Павлодарской области прошел конкурс на лучшее предприятие в области охраны труда. Из 38 участников лидером признан Павлодарский нефтехимический завод .Завод прошел комплексную проверку и получил положительное заключение комиссии по 19 критериям в области охраны труда. Среди них - организация системной работы по охране труда, внедрение новых безопасных технологий, процессов и оборудования, выполнение коллективных договоров и соглашений по охране труда, обеспечение работников спецодеждой, спецобувью и средствами индивидуальной защиты, наличие аттестации рабочих мест по условиям труда, соблюдение режима труда и отдыха работников, страхование от несчастных случаев и многое другое.Кроме того, Управление труда Павлодарской области провело конкурс среди участников на соблюдение требований безопасности и охраны труда. С 24 марта по 21 апреля 2016 года в рамках конкурса состоялись соревнования противопожарных команд, спортивные соревнования по гиревому спорту и армрестлингу, итоговый семинар-совещание по вопросам безопасности и охраны труда, выступления, беседы, презентации.Павлодарский нефтехимический завод принял участие во всех этих мероприятиях.Итоги конкурса были подведены в канун Всемирного дня охраны труда. Почетную грамоту, которая подтверждает статус ПНХЗ, как лучшего предприятия по охране труда за 2015 год в Павлодарской области, представителям предприятия вручил заместитель акима региона Николай Дычко.ПНХЗ стало лучшим в сфере охраны труда среди 38 организаций-участников конкурса, 22 из которых – промышленные, обойдя АО «Алюминий Казахстана», ТОО «Богатырь Комир», АО «Евроазиатская Энергетическая Корпорация», филиал АО «ТНК «Казхром» и многие другие курпные предприятия региона.Завоевав титул регионального победителя, коллектив завода подал документы на участие в республиканском конкурсе по безопасности и охране труда среди работодателей Республики Казахстан – «Сенім».