Москва. 11 ноября. Kazakhstan Today - Евразийского банка развития (ЕАБР) планирует в 2017 году увеличить проектный портфель по Казахстану на $300 млн, сообщил в интервью корреспонденту агентства председатель правления ЕАБР Дмитрий Панкин. 
 
"Наша общая задача увеличить за следующий год проектный портфель по Казахстану примерно миллионов на 300, с учетом того, что кредитные портфели гасятся", - сказал Панкин сегодня в кулуарах XI Международной конференции по вопросам евразийской экономической интеграции в Москве. 
 
Он также отметил, что в Казахстане сейчас ведутся переговоры по ряду инвестиционных проектов, в том числе в области "зеленой экономики". "Типичный пример Green energy - это солнечная станция под Астаной, котроая будет интегрирована в ЭКСПО-2017. Обсуждаем и проект, связанный с подземной газификацией угля месторождения "Богатырь". Идея в том, чтобы не уголь сжигать на электростанциях, и потом, как приезжаешь в Астану - все небо в дыме, а сжигался газ и достигался хороший экологический эффект", - сказал председатель правления ЕАБР. 
 
Также, по его словам, готовится к подписанию кредитное соглашение о финансировании разработки полиметаллических руд. 
 
Есть ряд интересных работ по инфраструктурным проектам. "По Алматинской кольцевой дороге ждем, когда будут все решения, связанные с подрядчиком. А так уже есть линейка банков развития, которые хотели бы участвовать в этом проекте", - сказал Панкин. 
 
Также, по его словам, рассматривается пара проектов, связанных с модернизацией портовой инфраструктуры на Каспии. Просмотров: 838 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
