За годы независимости смертность от несчастных случаев, травм и отравлений в Казахстане снизилась более чем на 23%   За годы независимости смертность от несчастных случаев, травм и отравлений в Казахстане снизилась на 23,1% (с 107,3 на 100 тыс. населения в 1991 году до 82,5 в 2015 году). В рамках Госпрограммы развития здравоохранения РК «Саламатты Қазақстан» на 2011-2015 годы с целью снижения дорожно-транспортного травматизма совместно с Министерством внутренних дел (Комитет по чрезвычайным ситуациям) была создана служба транспортной медицины - это санитарная авиация, трассовые медико-спасательные пункты. Службой санитарной авиации за 5 лет (с момента создания) осуществлено более 6,7 тыс. вылетов в регионы к тяжелым пациентам. Транспортировано более 6 тыс. пациентов по жизненным показаниям, проведено более 500 операций на месте. На наиболее опасных участках дорог республиканского значения создано 40 трассовых медико-спасательных пунктов. За 5 лет осуществлено более 4 тыс. выездов на дорожно-транспортные происшествия, оказана медицинская помощь более 12 тыс. пострадавшим, из них более 800 детей. Кроме того, Научно-исследовательским институтом травматологии и ортопедии МЗСР РК (далее - НИИТО) за 15 лет деятельности разработаны стандарты обследования и лечения больных на уровне центральных районных, городских и областных больниц по повреждениям опорно-двигательного аппарата, термическим и химическим ожогам. Составлено 45 медико-экономических протоколов диагностики и лечения по травматологии, ортопедии, термической травме, челюстно-лицевой травме, политравме, нейротравме, реанимации, микрохирургии, ревматологии и реабилитации. С 2006 года в институте действует учебный центр постдипломной подготовки специалистов, оснащенный современной аудио- и видеосистемой, инструментарием и муляжами для остеосинтеза, артроскопии, эндопротезирования крупных суставов. На постоянной основе проводятся обучающие мастер-классы, семинары-тренинги, конференции с приглашением ведущих специалистов ближнего и дальнего зарубежья. В 2006 году в НИИТО впервые в республике организовано отделение артроскопии и спортивной травмы, а в 2014 году на его базе открыт Республиканский центр артроскопии и спортивной травмы, где ежегодно выполняется более 1500 артроскопических вмешательств на крупных суставах. При лечении больных с изолированной и множественной травмой в первые часы после поступления больных проводятся миниинвазивные методы остеосинтеза. Это позволило сократить сроки стационарного лечения больных с переломами ключицы, предплечья, лодыжек до 5 дней, исключить гипсовую иммобилизацию и начать раннюю реабилитацию. Благодаря сотрудничеству с ведущими центрами травматологии и ортопедии стран ближнего и дальнего зарубежья проводится подготовка специалистов и научных кадров института современным технологиям диагностики и лечения на обучающих тренингах и семинарах, проводимых в США, Испании, Австрии, Швейцарии и Германии. За эти годы на базе лучших клиник Европы и США прошли обучение около 100 специалистов.