Алматы. 29 ноября. Центр информации. С начала 2016 года в Казахстане было выпущено свыше девяти тысяч автомобилей. Об этом сообщили в Союзе предприятий автомобильной отрасли РК "КазАвтоПром", передает Today.kz. 
 
"По итогам 10 месяцев 2016 года на территории РК было произведено 9 129 единиц авто на сумму 56,7 миллиарда тенге. Этот показатель ниже аналогичного периода прошлого года на 20,1 процента. В октябре отечественные автозаводы выпустили 797 автомобилей общей стоимостью 5,1 миллиарда тенге (включая грузовой транспорт и автобусную технику), что на 17,9 процента ниже прошлогоднего показателя. При этом темпы снижения производства в сегменте легковой техники в октябре сократились до 18,9 процента. Объем выпуска по итогам месяца составил 677 легковых авто", - говорится в сообщении. 
 
По данным "КазАвтоПрома", объемы выпуска грузовых автомобилей на казахстанских предприятиях с начала этого года выросли на 7,4 процента к аналогичному показателю годичной давности и составил 1 256 единиц.  
 
Выпуск автобусной техники в отчетный период достиг прошлогоднего уровня – 168 единиц. 
 
Сбыт отечественных автозаводов в январе-октябре 2016 года составил 8 988 единиц.  
 
"Рыночная доля предприятий "КазАвтоПрома" по итогам отчетного периода достигла 24,6 процента. Лидирующую позицию в сегменте автомобилей локальной сборки занимает АО "АЗИЯ АВТО" - 4 959 проданных автомобилей, или 55,2 процента суммарного сбыта отечественной техники. ТОО "СарыаркаАвтоПром" было отгружено 2 750 единиц (доля в сегменте – 30,6 процента). Далее в рейтинге сбыта продукции отечественных автопроизводителей расположились АО "АгромашХолдинг" (467 единиц - 5,2 процента), ТОО Hyundai Trans Auto (412 единиц - 4,6 процента), АО "КАМАЗ-Инжиниринг" (275 единицы - 3,1 процента) и ТОО "СемАЗ" (125 единиц - 1,4 процента)", - сообщили в "КазАвтоПроме". 
 
Несмотря на продолжительный отраслевой спад, вызванный нестабильностью макроэкономического фона, влиянием валютного фактора и снижением доступности кредитных ресурсов, вклад предприятий автопрома в структуру ВВП республики по итогам января-октября 2016 года (56,7 миллиарда тенге) значительно превысил аналогичные показатели таких отраслей, как фармацевтическая (31,3 миллиарда тенге), текстильная промышленность (30,9 миллиарда тенге). 
 
 

"В октябре 2016 года были полностью освоены средства второго транша государственной программы льготных автокредитов. В рамках программы, стартовавшей в апреле 2015 года, из Нацфонда было выделено 26 миллиардов тенге в целях кредитования физических лиц на приобретение автомобилей казахстанской сборки по номинальной ставке четыре процента. Финансовые ресурсы программы освоены на 118 процентов. За это время Банком развития Казахстана был выдан 8 081 кредит на общую сумму 29,9 миллиардов тенге, 4 120 реализованных автомобилей пришлось на модельный ряд завода АО "АЗИЯ АВТО". Заемщикам программы было продано 2 885 автомобилей, собранных на ТОО "СарыаркаАвтоПром" и 1 076 единицы техники, выпущенной АО "Агромашхолдинг", - говорится в сообщении. 

Фото: omega.kz
