
Айсулу Тойшибекова, Vласть

Фото Ирины Галат

Сумма прямых инвестиций Китая в Казахстан в период с 2005 по 2015 годы составила почти 13 млрд. долларов, сообщается на сайте премьер-министра Казахстана.

Об этом в ходе бизнес-форума, посвященного казахстанско-китайскому деловому сотрудничеству, сообщил председатель правления АО «KAZNEX INVEST» Борисбий Жангуразов:

«Инвестиционное сотрудничество Казахстана и Китая в последнее время быстро развивается. С 2005 по 2015 год КНР вложила в Казахстан почти 13 млрд долларов прямых иностранных инвестиций. По этому показателю Китай входит в пятерку крупнейших иностранных инвесторов в Казахстане», – пояснил Жангуразов.

Репортер интернет-журнала Vласть
