15 ноября министр национальной экономики РК Куандык Бишимбаев провел прием граждан по различным вопросам. 
 

Жительница Семея Гульнара Макенова рассказала Куандыку Бишимбаеву о том, что всю ее семью, включая престарелого отца и четверых детей, ежедневно снедает страх остаться на улице. Квартиру купил когда-то брат женщины, которого сегодня уже нет в живых, но должным образом узаконить права на квадратные метры он не успел. 

Факт покупки недвижимости подтверждает лишь расписка. Теперь жилье признано бесхозным. По словам Макеновой, она уже давно обивает пороги компетентных органов с просьбами о помощи, но тщетно. 

Со своей стороны министр пообещал, что представители ведомства приложат все усилия «для справедливого и объективного решения этой проблемы». Помочь многодетной матери Куандык Бишимбаев поручил председателю Комитета по делам строительства и ЖКХ Мархабату Жайымбетову. 

Эколог Мусагали Дуамбеков обратился с просьбой защитить его бизнес, связанный с маркировкой органической продукции. 

«Дело в том, что после некоторых законодательных поправок госорганы от меня требуют убрать с продукции маркировку «эко» и «био». Но скажу вам вот что: такие надписи имеет 80-90% импортной продукции, лежащей сегодня на прилавках. Никто их производителей не трогает, зато на мой бизнес оказывается колоссальное давление», — 

пожаловался министру Мусагали Дуамбеков. 

Все озвученные просьбы и проблемы будут на контроле в министерстве. Казахстанцы также попросили министра помочь с трудоустройством, проведением исследовательских изысканий и научных работ в сфере экономики, передает пресс-служба миннацэкономики.
