Назарбаев: Для расширения сотрудничества с Россией у Казахстана есть неиспользованный потенциал
4 октября 2016, 16:07
В текущем году завершится подготовка нового таможенного кодекса ЕАЭС, который значительно упростит таможенные процедуры между странами
Как отметил Президент Казахстана в ходе казахстанско-российского бизнес-форума, эта встреча вызвала большой интерес со стороны бизнес-кругов как Казахстана, так и России, передает корреспондент Zakon.kz .
«Мы близки, конечно, по всем направлениям сотрудничаем и не считали необходимым проводить такой форум, а спрос оказался на него очень большим. Особая благодарность поэтому Президенту России за поддержку и активное участие. Хочу поблагодарить правительство РФ совместно с казахстанским, которые организовывали этот форум. И также поблагодарить представителей бизнеса РФ и сказать, что более 400 представителей со всей территории России присутствовали здесь и обсуждали с нашими бизнесменами совместную работу»,- сказал Глава государства.
При этом Н. Назарбаев напомнил, что Российская Федерация является стратегическим партнером Казахстана и союзником по важнейшим вопросам политики и торгово-экономических связей.
«Мы осуществляем взаимовыгодное деловое сотрудничество по самому широкому спектру и этому, конечно, способствует межрегиональный форум и наши деловые круги», - указал Президент РК.
В то же время он проинформировал, что за первое полугодие 2016 года товарооборот между двумя странами составил почти 6 млрд долларов.
«Объем нашей взаимной торговли в докризисный период достигал более 20 млрд долларов, но сейчас снизился на 30% и, знаете, по какой причине. Большинство причин - это внешние: санкции, снижение стоимости биржевых товаров между нашими странами. Все равно даже за первое полугодие наш товарооборот достигает почти 6 млрд долларов. В этих условиях нам надо придать сейчас новый импульс повышению товарооборота, все предпосылки у нас есть, по стоимости вот снизились, а по физическому объему те товары, которые мы торговали, они продолжаются и умножаются», - сообщил Глава государства.
По его словам, многие российские предприниматели уже делают бизнес в Казахстане, понимают его возможности и долгосрочные перспективы.
«У нас сейчас действуют более 6 тысяч совместных предприятий с бизнесменами России, реализуются многие двусторонние инвестиционные проекты. В настоящее время у нас есть более 60 проектов на сумму 20 млрд долларов, в реализации которых будет оказываться с нашей стороны полная поддержка. Как видите, накоплен огромный опыт эффективного взаимного сотрудничества. В то же время, есть и потенциал неиспользованный, для расширения взаимовыгодного сотрудничества», - отметил Н. Назарбаев.
«Во-первых, мы работаем с вами в едином экономическом пространстве. Из Таможенного союза создано полноценное региональное объединение Евразийский экономический союз. Сегодня союз, инициаторами которого был Казахстан, Россия и Беларусь, объединяет уже пять стран, заключено соглашения о свободной торговле с Вьетнамом, ведутся переговоры, изъявлено желание с КНР, Южной Кореей и недавно Сингапур тоже изъявил желание открыть свободную торговлю с нашим союзом. Сотрудничество с ЕАЭС намерены развивать такие страны, как Индия, Египет, Иран, страны АСЕАН и другие. Это говорит о том, что востребованности нашего ЕАЭС», - добавил Президент РК.
Он указал, что в настоящее время стратегической задачей является предоставление предприятиям возможности свободной конкуренции на пространстве ЕАЭС.
«Этому будет способствовать дальнейшая унификация наших законодательств. В текущем году завершится подготовка нового таможенного кодекса ЕАЭС. Он значительно упростит все таможенные процедуры между нашими странами, к торговле с третьими странами применяются единые меры нетарифного регулирования. Достигнута договоренность о последовательному, поэтапному созданию единого транспортного пространства. Мы целенаправленно формируем общие правила игры, понятные для всех производителей и инвесторов. Вкладывая в экономику Казахстана, российский бизнес будет находиться почти в домашних для себя условиях. Мы это сделаем», - пообещал Глава государства.
«Мы осознаем на сколько больше по объему и технологическому опыту экономика России, чем Казахстан. Мы - Казахстан выбираемся из определенного нам положения в бывшем союзе сырьевой экономики. Тем ценнее, незабываемее будет сейчас поддержка и помощь российского бизнеса нашей работы по индустриализации Казахстана и инфраструктурным проектам. Уверен, что это укрепит наши близкие союзнические отношения и доверенность отношений, которые всегда были и будут. Со своей стороны Казахстан всегда будет надежным партнером для России и близким по человеческим связям и соседом», - заключил Н. Назарбаев.
В мероприятии приняли участие Президент РК Нурсултан Назарбаев, Президент РФ Владимир Путин и более 1300 участников из государственных органов, квазигосударственных и крупнейших частных компаний Казахстана и России.
В настоящее время в Казахстане и Росси успешно работают 6 453 компаний с российским участием в таких отраслях экономики как добыча нефти и газа, обрабатывающая промышленность, транспорт, связь, машиностроение, сотрудничество в космической сфере, мирном использовании атомной энергии. На форуме выступили представители НПП «Атамекен», Российского союза промышленников и предпринимателей, Министерства по инвестициям и развитию РК, ООО «УК «Металлоинвест», Министерства национальной экономики РК, АО «KAZNEXINVEST», АО «Российский экспортный центр», АО «МКХ «Еврохим», АО «Европейская подшипниковая компания», Автономного кластерного фонда «ПИТ», АО «Интерскол» и другие.
По итогам форума подписано 56 двусторонних документов на общую сумму порядка 3 млрд долларов.
Форумы межрегионального сотрудничества России и Казахстана проходят с 2003 года, предыдущий XII форум прошел в Сочи в 2015 году на тему «Сотрудничество в сфере агропромышленного комплекса и обеспечение продовольственной безопасности». Россия традиционно является крупнейшим торговым партнером Казахстана. Товарооборот между Казахстаном и Россией по итогам 2015 года составил 15,57 млрд долларов, в том числе экспорт – 4, 34 млрд долларов, импорт – 10,23 млрд долларов.
Оксана Давыдова, Астана
Фото с сайта cisnews.org
Если вы обнаружили ошибку или опечатку – выделите фрагмент текста с ошибкой и нажмите на ссылку сообщить об ошибке .
Сообщить об ошибке х
