АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Данный способ оплаты за проезд возможен в 35 автобусах по маршрутам №№ 101, 102, 103, 105.    
Как сообщили в пресс-службе акимата Астаны, в каждом из них установлены валидаторы - считывающие устройства для приема электронной оплаты проезда.
Кроме того, на сегодняшний день, транспортные карты уже действительны в маршрутах №№10, 20, 29, 32, 61, 40, 6.
Отметим, в Астане внедряется электронная система оплаты проезда ASTRA Plat, предусматривающий возможность оплаты проезда с помощью транспортных карт в Express-маршрутах города.
В мировой практике подобные системы запускаются поэтапно в течение 2-3 лет, для того, чтобы переход на электронную систему оплаты был максимально результативным.
Максимальный эффект работы электронной системы оплаты проезда ASTRA Plat пассажиры смогут наблюдать после приобретения и использования транспортных карт ASTRA.
«Существуют 3 типа транспортных карт ASTRA: пополняемая, школьная и льготная. Баланс на карте измеряется количеством поездок. Стоимость пополняемой транспортной карты - 400 тенге. Школьные и льготные транспортные карты будут выдаваться в безвозмездное пользование. Привычные способы оплаты проезда - наличный расчет и проездные билеты останутся действительными», - говорится в сообщении.
Как отмечается, с внедрением II этапа системы ASTRA Plat, стоимость проезда в Express-маршрутах не меняется - 150 тенге для взрослых пассажиров и 70 тенге детский билет. Более того, для обладателей транспортных карт предусмотрены бонусы - при покупке тарифного плана на 10 поездок, 11-ая поездка предоставляется бесплатно, также пассажиры получают возможность неограниченного количества пересадок в течение 60 минут с Express на Express-маршруты.
Льготные категории граждан, зарегистрированные в Астане, уже получили право бесплатного проезда. 
Транспортные карты можно приобрести в специализированных кассах города или в автоматах RTVM, установленных около остановочных пунктов и в торговых центрах города. Адреса пунктов продаж и пополнения, пассажиры могут узнать на сайте alrt.kz или в приложении ASTRABus.
Чтобы произвести электронную оплату проезда необходимо приложить транспортную карту к консоли водителя или к валидатору. Считывание производится 0,1 секунды.
 
 
