


МОСКВА, 5 окт — РИА Новости/Прайм. Турбулентность в экономике России заставила французскую Alstom задуматься о расширении локализации производства, чтобы снизить цены и сохранить конкурентоспособность, рассказал в интервью РИА Новости президент Alstom в России, Украине и Белоруссии Филипп Пегорье.

По мнению собеседника агентства, сейчас ситуация в экономике РФ постепенно улучшается. "Летом или весной уже был пик кризиса и сейчас идет рост, медленный конечно, но все-таки рост. В этом году будет, наверное, еще снижение ВВП, приблизительно на 0,5%", — сказал он.

Пегорье заявил, что компании, которые уже работают на российском рынке, будут увеличивать инвестиции. "Они уже знают страну, условия, знают своих партнеров. Новым компаниям выйти на рынок будет тяжелее, потому что принимать решение в правлении иностранной компании, которая никогда не была на рынке, сложнее. Но почти все большие европейские компании уже здесь, найти новые сложно", — считает он.

Глава Alstom напомнил, что компания в конце прошлого года увеличила долю в "Трансмашхолдинге" (ТМХ) с 25% до 33%. При этом она не исключает возможности увеличения своей доли. "Пока в краткосрочной перспективе нет планов, но если будет возможность в будущем, почему нет", — поделился Пегорье.

"Нам надо продолжать локализовывать свое производство все больше и больше, потому что мы не можем производить так дорого, мы должны снизить стоимость производства своих локомотивов. Вот почему мы увеличили долю в ТМХ", — сказал он, отвечая на вопрос о том, в какой степени экономическая турбулентность в России повлияла на бизнес Alstom.

"Мы хотим больше и больше производить у них. Пока мы локализированы на уровне 70-75%, мы хотим увеличить этот процент. Сто процентов никогда не бывает, но хотя бы увеличить", — продолжил он, добавив, что перед компанией также стоит задача сохранения конкурентоспособности.

Раньше 25% ТМХ принадлежали РЖД, 25% — Alstom, остальная доля — бизнесменам Андрею Бокареву и Искандеру Махмудову и структурам "Трансгрупп". РЖД в конце 2015 года продали свой пакет акций в ТМХ существующим акционерам холдинга пропорционально их долям. В частности, Alstom увеличила свою долю в ТМХ до 33%.

Пегорье, который также входит в правление Ассоциации европейского бизнеса в России, ожидает, что ситуация в отношениях между Россией и Западом стабилизируется с точки зрения санкций, политики.

Он напомнил, что инвестиции европейского бизнеса в Россию сегодня составляют около 70-75% прямых иностранных инвестиций. "Почти ни одна европейская компания не ушла с российского рынка. Почему? Потому что Россия привлекательна", — отмечает он.

Глава Alstom, выразил надежду, что предстоящие выборы во Франции могут изменить отношения с Россией в лучшую сторону. При этом, что касается выборов в США и Германии, все будет зависеть от их итогов в этих странах.

"Зависит от результата, во всяком случае, во Франции может быть. … У Франции есть особые связи (с Россией – ред.), которые она использует, но наверно можно делать и побольше, на что мы все надеемся", — сказал он.
