Казкоммерцбанк приступает к кредитованию малого и среднего бизнеса в Алматы и Астане по пяти программам фонда «Даму» на 3,7 млрд тенге, сообщил директор алматинского филиала банка Ержан Ештаев. 
 
«На 2,7 млрд тенге поступили транши в январе по программам «Алматы оним«и «Алматы туризм», и в процессе подписания и процедурных вещей по программе «Алматы инновации», — сказал Ержан Ештаев на специальной презентации для предпринимателей в Алматы, сообщает «Abctv.kz». 
 
По его информации, на реализацию программы «Алматы Оним» предназначено 900 млн тенге, на «Алматы туризм» – 1,3 млрд тенге, на «Алматы-Инновации» — 1 млрд тенге, на «Астана Start Up» и «Астана бизнес» — по 250 млн тенге каждый. 
 
«Программы позволяют в секторе туризма, инноваций и производства продуктов питания получить займы до 100 млн тенге с номинальной максимальной ставкой 8,5% годовых, срок займа — до 7 лет с возможностью освоения также на целевое назначение, как пополнение оборотных средств со сроком займа до трех лет. Максимальная годовая эффективная ставка вознаграждения по этим займам будет до 8,9%», — пояснил Ержан Ештаев. 
 
Как сообщалось, на реализацию данных программ в Алматы акимат города и фонд «Даму» направляют по 2 млрд тенге каждый. 
 
Фонд развития предпринимательства «Даму» — один из 10 институтов развития, входящих в структуру нацхолдинга «Байтерек». Основной целью фонда является развитие малого и среднего бизнеса в Казахстане. 
 
Казкоммерцбанк по итогам 2016 года занял 2-е место по объему активов среди 34 банков Казахстана. Акционерами Казкоммерцбанка являются Кенес Ракишев — 43,23% (с учетом акций, принадлежащих косвенно через Qazaq Financial Group, общая доля акций под контролем — 71,31%), «Самрук-Казына» — 10,72%, Нуржан Субханбердин — 5,99%, «Центрально-Азиатская инвестиционная компания» — 8,79%, прочие акционеры — 3,19%. 

По сообщению сайта Матрица.kz
