250 млн тенге планирует потратить крупнейший отечественный донор НПО на поддержку социальных проектов в Павлодарской области, передает корреспондент  . Об этом сегодня на встрече с павлодарцами рассказала директор Фонда развития социальных проектов SAMRUK-KAZYNA ТRUST Лима Диас.«Павлодар стал пятым регионом Казахстана, куда мы в течение этого месяца приехали разъяснять методы поддержки, которую оказывает наша корпорация. До этого мы побывали в Усть-Каменогорске, Астане, Алматы, Атырау и Актау. За 15 лет своей работы группа компаний «Самрук» профинансировала более двух тысяч проектов, направленных на поддержку социально-уязвимых слоев населения, ветеранов ВОВ, организацию спортивных и культурно-массовых мероприятий для молодежи, выделила научные гранты.  В Павлодарской области мы намерены работать в двух направлениях: конкурсный поиск  администраторов проектов среди НПО и программа по развитию регионов.  По результатам первого направления в области мы финансируем 12 проектов с общим бюджетом порядка 250 млн тенге. В среднем бюджет каждого проекта составляет от трех до 20 млн тенге. По второму же направлению нашей работы суммы инвестиций пока неизвестны», - пояснила Л.Диас.По словам спикера, потенциальным участником конкурса может стать практически  любое НПО, кроме коммерческих и религиозных организаций, а также политических партий. Кроме того, фонд не инвестирует в строительство. Павлодарцы в свою очередь предложили гостям несколько идей: открыть швейный цех по пошиву школьной формы для учеников из многодетных семей, организовать в Павлодаре несколько мини-центров для особых детей, а также  площадку для любителей экстремальными видами спорта.