
Казсодержание в госзакупках группы компаний  АО «ФНБ «Самрук-Казына» составило 76%, фактическое исполнение на сентябрь 2016 года составило 4,5 трлн тенге. Об этом  сообщил Председатель Правления НПП РК «Атамекен» Аблай Мырзахметов в ходе заседания Правительства РК, передает корреспондент  .

«По состоянию на сентябрь 2016 года план закупок группы компаний  АО «ФНБ «Самрук-Казына» составили 4,5 трлн тенге, фактическое исполнение составило 3,4 трлн тенге, из них казахстанское содержание на сумму 2,6 трлн тенге или 76%», - сообщил он.

А. Мырзахметов отметил активные рабочие комиссии  в  Астане, Северо-Казахстанской и Жамбылской областях.

«Подписаны соглашения о сотрудничестве по вопросам поддержки казахстанских товаропроизводителей с 8 крупными дочерними организациями Самрук-Казына (АО «НК «Қазақстан темір жолы»; АО «НАК «Казатомпром»; АО «НК «КазМунайГаз»; АО «KEGOC»; АО «НК «Казахстан инжиниринг»; АО «Казахтелеком»; АО «Тау-Кен Самрук»; АО «Самрук-Энерго»), доля закупок которых составляет 93,7% от общего объема закупок Самрук-Казына»,  - отметил глава холдинга.

Основными задачами соглашений является создание рабочих групп, сотрудничество в сфере развития местного содержания, принятие мер со стороны групп компаний АО «ФНБ «Самрук-Казына» по обеспечению казахстанских производителей заказами.

«Хотелось бы отметить системную проблему в проводимых закупках -  это проблема приобретения генеральными подрядчиками комплектующих, оборудования по своему усмотрению, отдавая предпочтение импортному производителю. Такая ситуация  наблюдается во всех сферах закупок», - добавил А. Мырзахметов.
