Казахстан договорился с Россией о поставке более 12 млрд кубометров газа в 2017 году, передает пресс-служба компании «КазТрансГаз». 
 
Так, по итогам прошедших в Астане переговоров между АО «НК «КазМунайГаз» (дочерняя организация АО «КазТрансГаз. — Ред.) и ПАО «Газпром» согласован объем поставок казахстанского газа на 2017 год, который составит порядка 12,8 млрд куб. метров. 
 
В компании подчеркнули, что Газпром и КазТрансГаз ежегодно наращивают объемы экспортируемого газа. Для отечественной газовой отрасли договоренность об экспорте газа в Россию в объеме 12,8 млрд является стратегически значимой. 
 
«В целях реализации ранее достигнутых межправительственных соглашений между Казахстаном и Россией, а также организации взаимодействия, КазМунайГаз и Газпром традиционно проводят совместные консультации и определяют ключевые позиции сотрудничества на долгосрочный период», — отметили в компании. 
 
АО «КазТрансГаз» — национальный оператор Казахстана в сфере газа и газоснабжения. В состав группы компаний АО «КазТрансГаз» входят добывающие, транспортирующие и реализующие газ и продукты его переработки предприятия и организации. 

По сообщению сайта Матрица.kz
