

Сообщить об ошибке Ошибка отправлена. Спасибо!




17 октября олимпийский чемпион 2016 года в Рио Данияр Елеусинов проведет открытый урок в рамках социального проекта «Физкульт-Ура» в школе-лицее № 54 города Астаны, выпускником которой он является. Активное участие в качестве наставников на занятии примут спортивный менеджер Президентского клуба «Астана» олимпийский чемпион Юрий Мельниченко и инструктор фитнес-клуба «World class», сообщает пресс-служба Президентского клуба «Астана».
В плане урока предусмотрены разминка, а также новейшие формы тренировки, специально разработанные для детей. Титулованные спортсмены на своем примере покажут, что здоровье и силу можно обрести благодаря выполнению нехитрых упражнений как на занятиях физкультуры, так и в любое свободное время.
«Физкульт-Ура» — проект, который проводится под эгидой Фонда развития социальных проектов «Samruk-Kazyna Trust» и направлен на приобщение детей и подростков к занятиям физической культурой и спортом.
На сегодняшний день в Астане и Алматы проведено восемь открытых занятий. Первый урок с олимпийскими чемпионами был запущен в столице в апреле этого года. В сентябре олимпийские чемпионы посетили две школы в южной столице. Организаторы планируют визиты именитых олимпийцев в общеобразовательные учреждения всех регионов Казахстана. В частности, в ближайшем будущем спортсмены проведут занятия в городах Актобе и Караганде. 


