

Конкурс «Лучшее обслуживание на государственном языке» прошел в Павлодаре
22 Сентября 01:50 ПАВЛОДАР. КАЗИНФОРМ - Работники АО «Казахтелеком», «Водоканал и К» «Павлодарэнерго», гостиницы «Иртыш», «Автокомбината», банков и государственных служб, всего 15 человек, приняли участие в областном конкурсе на «Лучшее обслуживание на государственном языке». Подобный конкурс проводился впервые, отметил главный специалист управления по развитию языков Даулет Темирболат. Главные критерии конкурса - свободное владение государственным языком, умение работать с клиентами, профессионализм обслуживания, содержательность видеопрезентации участника. Конкурсантов оценивали знатоки казахского языка председатель областного филиала Международного общества «Қазақ тілі» Социал Айтенов, а также специалисты-филологи местных вузов. Члены жюри стали на время клиентами учреждений и экзаменовали участников конкурса непосредственно на их рабочих местах. Они высоко оценили работу с клиентами и безупречное владение казахским языком специалиста по приему документации департамента «Межведомственный расчетный центр социальных выплат» Сании Касановой, признав ее победителем. Призовые места завоевали финансовый консультант АО «Евразийский банк» Жанерке Турарбекова и ведущий специалист филиала Павлодарской области АО «ЕНПФ» Гульвира Темирова.    
Автор: Вера Ливинцова Ключевые слова: Павлодарская область, Образование, Поделиться:
По теме
В Назарбаев Университете назначен новый Провост Комплекты роботостроения подарили школам Караганды В рамках программы индустриализации в ЮКО реализуются 16 проектов на 27 млрд тенге Около 200 казахстанцев рискуют получить радикальное религиозное образование за рубежом Сабина Алтынбекова появилась на страницах школьных учебников Плечом к плечу с НПО работает «Нур Отан» над выполнением Плана нации - Илья Теренченко




Новости СМИ2

Загрузка...
Loading...


Оставить комментарий
Отправить
