Председатель Президиума Национальной палаты предпринимателей РК «Атамекен» Тимур Кулибаев встретился с руководством Палат предпринимателей Алматы и Астаны 

Председатель Регионального совета Палаты предпринимателей г. Алматы Ерлан Стамбеков рассказал о деятельности структур Палаты в Алматы, в частности, об успешной работе Центров обслуживания предпринимателей, активной паспортизации городских объектов для приватизации, защите прав предпринимателей. 

В частности, успехи алматинского подразделения Палаты особо подчеркивает факт выполнения плана работ Центров обслуживания предпринимателей на 144%, а также приватизация более чем 1800 объектов для приоритетной задачи - разгосударствления и их передачи в предпринимательскую среду. Региональная палата эффективно защищает права предпринимателей, в том числе и в судах. 

Тимур Кулибаев уделил особое внимание необходимости развития туризма в Алматы, подчеркнув готовность уже существующих инфраструктурных и иных объектов, а также активность предпринимательского сообщества города, его готовность при правильном подходе и объединяющей идее увеличить существующие и создать новые объекты и сервисы туристического кластера. Как отметил Тимур Кулибаев, Алматы - готовый для туризма город. По его мнению, очень важно создать единую программу, план развития туризма в Алматы в рамках туристического кластера. 

Председатель Регионального совета Палаты предпринимателей г. Астаны Даурен Жаксыбек сообщил о конкретных примерах эффективной работы региональной палаты предпринимателей. Например, Палата в целях  решения наболевшего вопроса неразвитости сети детских садов в Астане организовала  совещания с участием ассоциации детских садов, госорганов и организаций. Как выяснилось, несмотря на дефицит детских садов, в столице - один из самых низких в стране уровней подушевого финансирования для частных дошкольных организаций. 

Совместная работа столичной Палаты с акиматом и маслихатом города позволила увеличить объем подушевого финансирования для детских садов в Астане на 45%. И, как результат, можно ожидать повышения их инвестиционной привлекательности.   

Также в Астане Палатой выявлено 25 административных барьеров регионального значения, 10 из которых устранены. Особо важный показатель работы Палаты - защита интересов столичных предпринимателей на сумму в 2,47 млрд тенге в результате совместной работы с прокуратурой и госорганами. 

Отмечая существующие барьеры, Председатель Президиума Тимур Кулибаев выделил пути их устранения, и высказал мнение о том, что любой прогресс в любой сфере главного города страны нацелен на повышение качества жизни, на то, чтобы сделать город, действительно, удобным для жизни. По его словам, Астана должна служить прогрессом для удобной жизни. 

Также Глава НПП подчеркнул важность повышения местного содержания в закупках товаров и услуг в столице, а для этого нужно кардинально решить важнейшие вопросы повышения качества отечественных товаров и услуг. 

Общей рекомендацией Тимура Кулибаева для руководства не только алматинской и столичной палат, но и для всех РПП, стало дальнейшее повышение прозрачности работы региональных подразделений, повышение качества информационной работы как с госорганами, так и со СМИ и населением.
