17.01.2017
Рынок продаж новых автомобилей в Казахстане в 2017г вырастет на 18% - АКАБ
Рынок продаж новых автомобилей по итогам текущего года составит порядка 55 тыс. единиц, сообщил глава ассоциации казахстанского автобизнеса (АКАБ) Андрей Лаврентьев.
"Рынок в 2017 году будет меняться. Будет меняться не только объемом и количеством. В районе 55 тыс. реализованных автомобилей, наверное, будет. В целом мы думаем, что структура рынка будет меняться в пользу отечественного автопрома. У нас предпосылки к этому реальные есть", - сказал А.Лаврентьев на пресс-конференции АКАБ в пресс-центре агентства "Интерфакс-Казахстан" в Алматы во вторник.
Одним из ключевых драйверов роста рынка в 2017 году станет программа льготного автокредитования, считает он.
По данным АКАБ, в 2016 году на официальном автомобильном рынке реализовано 46 тыс. 712 единиц новых авто. Таким образом, по итогам 2017 года рост рынка может составить порядка 18%.
Как сообщалось, в 2015 году официальными дилерами в Казахстане было реализовано 97 тыс. 446 новых авто. Таким образом, в 2016 году, по сравнению с 2015 годом, рынок продаж новых автомобилей в Казахстане сократился в 2 раза.
"В прошлом году АКАБ несколько раз пересмотрела прогнозы. Ассоциация прогнозировала порядка 60 тыс. проданных новых автомобилей, но, к сожалению этого результата мы не достигли. Связано это не только с общей экономической ситуацией, а больше со сложным спросом, из-за ввезенных из России в 2014-2015 годах более 318 тыс. авто. Это сильно повлияло на рынок", - пояснил А.Лаврентьев.
По итогам 2016 года наиболее популярными остаются авто в ценовом сегменте от 3 млн тенге до 5 млн тенге (текущий – 333,25/$1), на их долю приходится более 28% от общих продаж. Как на общем рынке, так и на официальном, изменились лидеры рынка - впервые с 2010 года автомобили Toyota заняли первое место на официальном рынке с результатом 9 тыс. 59 единиц автомобилей в 2016 году, заняв 19,39% рынка против 7 тыс. 232 единиц (7,42%) в 2015 году. Toyota сместила российскую Lada на второе место, результат продаж Lada - 8 тыс. 147 единиц. В 2016 году бренд Lada обвалился на 67%.
Ассоциация казахстанского автобизнеса (АКАБ) – некоммерческая организация, основана в 2010 году как добровольное профессиональное объединение официальных дилеров, импортеров, дистрибьюторов и национальных производителей автомобильного рынка Казахстана. Членами АКАБ являются более 30 крупных и малых организаций автобизнеса. В их числе КМК "Астана Моторс", АО "Агромашхолдинг", ТОО "СарыАркаАвтопром", ТОО "Allur Group", Mercur Auto, MAN Truck&Bus Kazakhstan, ТОО "Caspian Motors" (RMA Kazakhstan)  и другие.
