УСТЬ-КАМЕНОГОРСК. КАЗИНФОРМ - Четыре новых индустриальных проекта на гигантах промышленной отрасли страны запущены сегодня в Восточном Казахстане с участием Президента страны. ТВ-включение по ходу проведения телемоста прошли на предприятиях «Казцинк», АО «УМЗ», ТОО «KAZ Minerals Aktogay» и AO «KEGOC», передает корреспондент МИА «Казинформ». 
 
 
*КАЗАХСТАН * ВКО * ИНДУСТРИАЛИЗАЦИЯ * ТЕЛЕМОСТ *
Глава государства в режиме телемоста дал старт началу реализации новых проектов в рамках госпрограммы индустриализации страны. В регионе на территории АО «УМЗ» запущено строительство завода по производству ядерного топлива мощностью 200 тонн топлива в год для атомных станций.  Проект привлечет в регион мировые технологии и иностранные инвестиции. 
Руководство предприятия заверило Президента РК, что в конце 2019 года завод выпустит первую продукцию.
На стадии завершения находится один из крупных проектов для ВКО и Павлодарской области -  строительство линии 500 кВ  Экибастуз-Шульбинская ГЭС (Семей) - Усть-Каменогорск 598,5 км. Его реализация способствует усилению межрегиональной кооперации и созданию новых рабочих мест.
В ходе телемоста   руководители предприятий Восточного Казахстана от имени своих коллективов поздравили Главу государства с 25-летием Независимости Республики Казахстан и поблагодарили за поддержку.
«От имени  20-тысячного коллектива группы компаний «Казцинк» поздравляю Вас с Днем Независимости!Мы гордимся, что «путёвку в жизнь» наша компания в 1997 году получила из рук Лидера нации, - отметил генеральный директор ТОО «Казцинк» Александр Хмелев. - Мы построили самый современный в СНГ подземный Малеевский рудник цветных металлов, «Алтынтау» стабильно производит 12 тонн золота. Построили один из самых современных в мире медных заводов», - отметил А.Хмелев.
Исполнительный директор по металлургии, директор Усть-Каменогорской металлургической комплекса «Казцинка» Турарбек Азекенов рассказал Президенту, что они начинают реализацию нового проекта уже в Карагандинской области - в 2017 году стартует проект «Полиметаллы Жайрема». Инвестиции в проект превысят 400 млн. долларов США.
Благодарность за поддержку и внимание к проектам Лидеру нации от коллектива шахтеров и обогатителей выразил председатель правления Группы KAZ Minerals Олег Новачук:
«Благодаря Вашей поддержке мы построили два современных горнообогатительных комплекса мирового класса. Актогай, наряду с Бозшаколем, становится медным флагманом Казахстана. Годовая мощность переработки - 25 миллионов тонн руды. Инвестиции в проект «Актогай» превысили 2 миллиарда долларов. Срок эксплуатации рудника - более 50 лет. Здесь установлено передовое горнорудное оборудование. Создано полторы тысячи рабочих мест».      
По завершению телемоста в Астане состоялась торжественная церемония вручения премии Президента РК за достижения в области качества «Алтын сапа», конкурса по социальной ответственности бизнеса «Парыз». Отрадно, что победителем республиканского конкурса - выставки «Лучший товар Казахстана» стало ТОО «Восток-Молоко» из Восточного Казахстана, выпускающее более 40 видов молочной продукции. 
 
 
