

13 сентября. КАЛЕНДАРЬ КАЗИНФОРМА «ДАТЫ. СОБЫТИЯ. ИМЕНА»
13 Сентября 2016 АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Казинформ предлагает читателям информационный календарь «Даты. События. Имена».                                                                                              13 СЕНТЯБРЯ                                                                                                    ДАТЫ  Международный день шоколада Неофициальный праздник, посвященный любимому лакомству многих людей на планете. Этот праздник - замечательный повод полакомиться шоколадом, даже если обычно вы ограничиваете себя в сладостях. Помимо Международного существует также Всемирный день шоколада, который празднуют в ряде стран 11 июля. Кроме того, в некоторых странах существуют свои национальные дни, посвященные этому популярному лакомству. День парикмахера Неофициальный профессиональный праздник, который российские парикмахеры отмечают 13 или 14 сентября. Каждый профессиональный коллектив сам выбирает, в какой из двух дней им удобнее праздновать. Раньше профессиональным праздником парикмахеров считался День работников бытового обслуживания населения. Но со временем эта профессия вышла за рамки сферы услуг и заняла своего рода промежуточное положение между ремеслом и творчеством. Современные парикмахеры-стилисты не просто делают стрижки и укладки, а помогают человеку создать имидж с помощью прически.  День памяти детей-героев в Мексике Этот мемориальный день посвящен памяти шестерых детей-кадетов, отдавших жизни в битве при Чапультепеке. Висенте Суарес, Фернандо Монтес де Ока, Агустин Мелгар, Франсиско Маркес, Хуан Эскутиа и Хуан де ла Баррера вошли в историю как дети-герои, дети-солдаты и герои-кадеты.  Праздник сбора винограда в Румынии Румыния производит вино уже около 3 тысяч лет. Виноградники в стране занимают около 300 тысяч гектаров. Ежегодно здесь производится около 7 миллионов литров вина. Поэтому сбор винограда для Румынии превратился в национальный праздник.  Фестиваль Онам в Индии Красочный праздник урожая, отмечаемый в штате Керала (Kerala). По легенде, мифический царь древней Кералы - Махабали, или Мавели, приходит на ее земли в день Тхирувонам, и его поданные празднуют Золотую Эру, которая длилась в те времена.  День инженера на Маврикии Организацией праздника ежегодно занимается Институт инженеров Маврикия, при этом мероприятие рассчитано главным образом на студентов, будущих профессионалов, которые будут строить страну.  День Роальда Даля в Великобритании Известный британский писатель и поэт написал много книг для детей, которые стали основой для фильмов. Его довольно часто называют величайшим рассказчиком XX столетия. Среди самых известных шедевров можно выделить «Чарли и шоколадная фабрика», «Крысолов», «Гремлины», «Четвертый комод Чиппендейла» и др.  День йоги в России Впервые его праздновали в 2011 году по инициативе проектов Yoga Journal и Хануман.ру и при поддержке российских студий, центров и индивидуальных преподавателей йоги из многих городов России.                                                                               СОБЫТИЯ  86 лет назад (1930) на базе военного склада № 4 создана воинская часть № 44859 Вооруженных сил Казахстана. В годы Великой Отечественной войны и оказания интернациональной помощи Афганистану она принимала на хранение с заводов-изготовителей готовую военную продукцию и бесперебойно отправляла на фронт эшелоны с боеприпасами. Сегодня здесь создана единственная в нашей стране лаборатория контроля по испытанию боеприпасов и порохов, запущен цех по испытанию зенитных управляемых ракет. С прошлого года начата эксплуатация оборудования по утилизации инженерных боеприпасов и боеприпасов к стрелковому оружию. Здесь располагается целый военный городок с новыми благоустроенными домами, который считается одним из самых образцовых в Вооруженных силах.  16 лет назад (2000) в семи километрах от Астаны открыт гольф-клуб, отвечающий всем международным стандартам, оснащенный современным оборудованием и спортивным инвентарем.  12 лет назад (2004) Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев подписал Указ «О Государственной программе реформирования и развития здравоохранения Республики Казахстан». Цель программы - создание эффективной системы оказания медицинской помощи, основанной на принципах солидарной ответственности за охрану здоровья между государством и человеком, приоритетном развитии первичной медико-санитарной помощи, направленной на улучшение здоровья населения.  11 лет назад (2005) в резиденции «Акорда» Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев принял верительные грамоты от Чрезвычайного и Полномочного посла Латвийской Республики в Республике Казахстан Ретса Плесумса. Дипломатические отношения между нашими странами были установлены в декабре 1992 года, а в октябре 2004 года в Астане открылось посольство Латвийской Республики.  10 лет назад (2006) в Уральске презентована книга «Пушкин и Приуралье» изданная на казахском и русском языках. Автор книги - известный уральский ученый-литературовед, кандидат филологических наук Николай Щербанов. Как известно, А.Пушкин посетил Уральск в 1833 году с намерением изучить историю восстания под предводительством Емельяна Пугачева. Здесь он провел три дня с 21 по 23 сентября (3-5 октября по новому стилю), и это событие навсегда вошло в летопись города. В Уральске всегда уделялось серьезное внимание увековечению памяти гениального литератора. Здесь есть улица, носящая его имя, в различные годы открыто несколько памятников и скульптурных изображений А.Пушкина.  9 лет назад (2007) состоялась церемония присвоения школе-лицею №50 в Астане имени легендарного Райымбека батыра, прославившегося своими ратными подвигами в годы борьбы с джунгарскими захватчиками.  9 лет назад (2007) в Алматы была выпущена книга «Мінгені Ерғалидың «Шайтанқара» известного писателя, члена Союза журналистов Казахстана Латифоллы Капашева. В книге, представляющей сборник, повествуется о жизни жившего в Приуралье батыра Ергали Аюбайулы (1869-1929), имя которого осталось в истории благодаря единственной песне «Шайтанқара». Певец в царские времена был объявлен барымтачи (скотокрадом), впоследствии участвовал в борьбе за советскую власть. Несмотря на это, был оклеветан и в 1929 году вместе с двумя сыновьями расстрелян.  9 лет назад (2007) в парке села Актогай Павлодарской области установлена памятная стела в честь столетия проживания болгар на казахстанской земле. Автор памятника - Болат Касенов. В основании стелы лежит плуг, как символ болгарина-землепашца на казахстанской земле. В Актогайском районе проживает самая многочисленная диаспора потомков болгар-переселенцев. Здесь сто лет назад безземельные бедняки из Бессарабии в годы столыпинской реформы основали два села - Разумовку и Андрияновку.  6 лет назад (2010) Фонд «Евразия Центральной Азии» (ФЕЦА) при поддержке корпорации «Шеврон» и компании «GSM Казахстан/Kcell» запустил первый веб-сайт по развитию корпоративной социальной ответственности в Казахстане (КСО) - http://www.csrkz.org. Цель проекта - укрепление роли бизнеса в социальном развитии Казахстана, улучшение понимания принципов КСО и доступа к информационным и аналитическим ресурсам для всех заинтересованных сторон. Веб-сайт разработан на трех языках - казахском, русском и английском - и содержит аналитические, экспертные и другие материалы в области КСО.  6 лет назад (2010) Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев посетил АО «Актюбрентген», где ознакомился с производственной деятельностью и выпускаемой продукцией предприятия, являющегося единственным в стране производителем медицинских и промышленных рентгеновских аппаратов. АО «Актюбрентген» производит переносные и передвижные рентгенодиагностические и флюорографические аппараты, а также стационарные и передвижные промышленные аппараты для дефектоскопии сварных соединений. В июне 2010 года здесь был собран первый на постсоветском пространстве компьютерный томограф, который в настоящее время установлен в одном из медицинских учреждений г.Актобе.  5 лет назад (2011) в торгово-развлекательном центре в Актобе прошла церемония отбора победителя регионального этапа благотворительного арт-проекта «Искусство независимости», организованного Евразийским банком к 20-летию независимости республики. Проект вызвал большой интерес со стороны актюбинских художников. В течение двух месяцев на сайте проекта были размещены 65 картин более 20 художников из Актобе. Победителем конкурса единогласно была признана картина «Кыз Жибек» актюбинского художника Адилгали Баяндина. Автор получил сертификат на 2 тысячи долларов и возможность участвовать в республиканском конкурсе в Алматы.  4 года назад (2012) на месторождении Каражанбас АО «РД «КазМунайГаз» открыт новый вахтовый поселок для нефтяников. Здесь имеется общежитие на 400 мест, столовая на 200 мест, банно-прачечный комплекс, спортзал и шесть жилых модульных блоков на 128 мест. Стоимость проекта составляет более 2 млрд. тенге.  4 года назад (21012) в г.Астана состоялось подписание меморандума о сотрудничестве между АО «Национальная геологоразведочная компания «Казгеология» и «Korea resources corporation». Основная цель меморандума - создание плацдарма для взаимодействия между двумя сторонами путем проведения совместных разведочных работ по горнорудным проектам в Казахстане посредством совместного сотрудничества на основе принципов равенства и взаимной выгоды.  4 года назад (2012) в столице в ходе телемоста «Астана - поселок Улкен» президенты Казахстана и Южной Кореи Нурсултан Назарбаев и Ли Мён Бак дали старт строительству первого модуля Балхашской ТЭС и подписали капсулу, которую заложили на месте строительства будущей теплоэлектростанции. Соглашение о строительстве Балхашской ТЭС подписано между АО «Самрук-Энерго» (АО «Балхашская ТЭС» входит в состав АО «Самрук-Энерго») и корейскими компаниями KEPCO и Samsung Corporation.  4 года назад (2012) известный казахстанский журналист Бигельды Габдуллин презентовал в Усть-Каменогорске свою новую книгу «Великое кочевье» - историческое эссе о руководителях нашей страны за последние 6 веков.  4 года назад (2012) в Алматы в фонде Первого Президента РК состоялась презентация сборника стихов самого юного поэта страны - девятилетнего Жамбыла Дуйсенулы, который свои первые стихи начал сочинять в пять лет, посвящая их маме и бабушке. Его перу принадлежит более 50 стихотворений, большинство - о Родине, родном языке и народе. Все они вошли в первую книжку стихов юного акына под названием «Періште тілек». Предисловие написал видный общественный деятель и литературовед Мырзатай Жолдасбеков.  3 года назад (2012) в Астане состоялось Третье совещание Национальных комиссий и комитетов по делам ЮНЕСКО-членов ТЮРКСОЙ. Основными темами для обсуждения стали вопросы сохранения и инвентаризации объектов общего культурного, природного и документального наследия тюркского мира, а также реализация совместных программ и проектов в области образования, науки, культуры и коммуникаций, в том числе по линии Ассоциированных школ, кафедр и клубов ЮНЕСКО.  3 года назад (2013) в Алматы состоялось заседание Координационного комитета государств-участников СНГ по вопросам радиационной, химической и биологической защиты с участием представителей Вооруженных сил Казахстана, Армении, Белоруссии, России, Таджикистана и Украины, в рамках которого военнослужащие обсудили перспективные направления развития объединенной системы контроля и оценки радиационной, химической и биологической обстановки министерств обороны государств-участников СНГ.  3 года назад (2013) в завершение работы 13-го заседания Совета глав государств ШОС президенты Казахстана, Кыргызстана, Российской Федерации, Таджикистана, Узбекистана, а также Председатель КНР подписали итоговые документы, в том числе Бишкекскую декларацию. В данном документе отражена приверженность государств-членов ШОС взаимодействию на основе принципов и положений Хартии ШОС и других документов Шанхайской организации сотрудничества.  3 года назад (2013) авиакомпания «Эйр Астана» вновь подтвердила соответствие мировым стандартам безопасности полетов, успешно пройдя очередной, четвертый аудит по эксплуатационной безопасности Международной ассоциации воздушного транспорта (IOSA - IATA Operational Safety Audit). Аудит проведен международной аудиторской компанией ICF SH&E. Сегодня «Эйр Астана» остается единственным авиаперевозчиком в Казахстане, который успешно прошел все аудиты IOSA, начиная с 2007 года.  3 года назад (2013) в столице Кыргызстана Президент Республики Казахстана Нурсултан Назарбаев провел переговоры с Президентом Кыргызстана Алмазбеком Атамбаевым, в рамках которых обсуждены актуальные аспекты сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной, водно-энергетической и культурно-гуманитарной областях. Кроме того, Нурсултан Назарбаев и Алмазбек Атамбаев также затронули вопросы региональной безопасности.  2 года назад (2014) в областном музее изобразительных искусств имени семьи Невзоровых в Семее открылась первая совместная выставка братьев-художников из России и Казахстана. Выставка под названием «Параллели» представляет 60 живописных и графических работ двоюродных братьев Сергея Боженко из Барнаула и казахстанского скульптора Александра Осипова. Сергей Боженко - главный архитектор Барнаула, художник и писатель. Александр Осипов - художник, дизайнер, член-корреспондент Академии художеств РК, участник самых престижных зарубежных выставок.  2 года назад (2014) впервые за годы независимости по инициативе Архива Президента Казахстана Семее открылась выставка «Нурсултан Назарбаев - лидер безъядерного мира». В экспозицию входило 5 тематических блоков, в которых представлены наиболее значимые документы и фотографии. Некоторые из них демонстрировались на выставке впервые.  2 года назад (2014) пять семей Астаны удостоены общественной награды России - медали «За любовь и верность». Медаль «За любовь и верность» - общественная награда России, которой могут быть удостоены и граждане других государств - супруги, прожившие в браке не менее 25 лет и получившие известность крепостью семейных устоев, основанных на взаимной любви и верности, воспитавшие детей достойными членами общества. Медаль «За любовь и верность» вручается и хранится в футляре. На одной ее стороне изображение святых преподобных Муромских князей Петра и Февронии, издавна почитаемых в России как покровители семьи и брака. Под изображением надпись: «Семья - единство помыслов и дел». На обратной стороне - ромашка, самый известный и распространенный цветок в России. Также он является символом любви.  2 года назад (2014) казахстанский дизайнер Леонид Жеребцов представил свою уникальную коллекцию на Лондонской неделе моды. Это стало возможным благодаря проекту Mercedes-Benz Fashion Week Almaty, целью которого является продвижение отечественного и центрально-азиатского Fashion-рынка на международный уровень. Коллекция представляет собой микс streetstyle, sportstyle и гламур. Она выполнена с учетом последних тенденций в европейской и мировой моде. Одним из элементов коллекции станут шубы, на каждой из них нашиты буквы «KZ».  Год назад (2015) с площади перед входом в парк «Столичный» стартовал первый благотворительный BKS «Эйр Астана» марафон с дистанцией 42 км 195 метров. Для участия в BKS «Эйр Астана» марафоне 2015 нужно было оплатить благотворительный взнос - минимум 20 фунтов стерлингов, что эквивалентно 7 500 тенге. По сложившейся традиции все собранные во время забегов средства были направлены на реализацию проектов Благотворительного фонда «АЯЛА».  Год назад (2015) в Кербулакском районе Алматинской области начало свою работу бесплатное инватакси, средства для приобретения которого были выделены из областного бюджета. Благодаря работе службы люди с ограниченными возможностями могут бесплатно и комфортно добираться до места работы, центра обслуживания населения и в другие необходимые места. Для того, чтобы пользоваться услугами инватакси, инвалиды обращаются в областное объединение «Общество инвалидов «Дос», которое находится в селе Сарыозек Кербулакского района.  107 лет назад (1909) родилась наука «генетика». Открыта ДНК. Вильгельм Людвиг Иогансен в Нидерландах ввел термин «ген», в США Томас Хант Морган выдвинул теорию хромосомной наследственности.  104 года назад (1912) завершилось одно из основных сражений войны за независимость Турции - битва при Сакарье. Турецкие войска под командованием Мустафы Кемаля Ататюрка и Февзи Чакмак-паши нанесли поражение греческой армии под командованием Анастасиоса Папуласа и вынудили ее отступить.  76 лет назад (1940) началась Египетская операция (также известная как итальянское вторжение в Египет) в ходе Североафриканской кампании Второй мировой войны. Задачей этой стратегической военной операции ВС Италии против британских войск был захват Египта. Операция увенчалась успехом.  63 года назад (1953) Никита Сергеевич Хрущёв стал первым секретарем ЦК КПСС. Он занимал эту должность до 1964 года. Период его правления иногда называют «оттепелью» после сталинских репрессий: уменьшилось влияние идеологической цензуры, были выпущены на свободу многие политзаключенные.  25 лет назад (1991) президент США Дж.Буш отказал Израилю в выделении 10 миллиардов долларов для строительства домов для иммигрантов из СССР.  23 года назад (1993) премьер-министр Израиля Ицхак Рабин и председатель Организации освобождения Палестины Ясир Арафат подписали в Вашингтоне совместную Декларацию о принципах, в соответствии с которой впоследствии была создана Палестинская национальная администрация.  15 лет назад (2001) 24 члена семьи Усамы бин Ладена воздушным путём покинули территорию США под опекой ФБР (в эти дни закрыты все аэропорты страны по причине террористического акта 11 сентября 2001 года).  9 лет назад (2007) апелляционный суд Международной автомобильной федерации вынес вердикт по делу о промышленном шпионаже. Н.Степни и М.Кохлен были признаны виновными в промышленном шпионаже в отношении Ferrari в пользу McLaren, команда McLaren была частично дисквалифицирована.                                                                                                ИМЕНА   79 лет назад (1937) родился МАМБЕТКАЗИЕВ Ережеп Альхаирович - президент Казахстанско-Американского свободного университета, автор проекта КАСУ - университета международного партнерства. Родился в Астраханской области (РФ). Окончил Казахский педагогический институт им. Абая (1963). Трудовая деятельность: аспирант, профессор, заведующий кафедрой, заместитель декана КазГУ (1963-1984); ректор Восточно-Казахстанского госуниверситета (1984-2001); министр образования Республики Казахстан (1994-1995). На занимаемой должности - с 1994 года. Автор целого ряда инноваций в реформировании образования, науки, внедренных в вузовскую практику: тестирование, подготовка интеллектуальной элиты через Президентскую программу «Болашак», трехъязычие, «бакалавр - магистр - доктор Ph.D», региональные университеты (Павлодарский, Акмолинский, Северо-Казахстанский, Талдыкорганский, Атыраусский), создание Академии наук Высшей школы Казахстана, издание журнала «Высшее образование в Казахстане» и др. Имеет более 700 научных трудов и публикаций, в том числе монографий по наиболее актуальным проблемам образования и науки, значительная часть которых переиздана в США, странах Европы, России, КНР, Монголии. Награжден орденом «Парасат»; юбилейной медалью в честь 20-летия независимости РК; знаком «За особые заслуги в развитии образования и науки РК».   78 лет назад (1938) родился АЮХАНОВ (Куатов) Болат Газизович - основатель и бессменный руководитель государственного ансамбля классического танца Казахской ССР (1967 - «Молодой балет Алма-Аты», с 2003 года - Государственный академический театр танца Республики Казахстан»). Уроженец г.Семей. Окончил Алматинское хореографическое училище (1955); Хореографическое училище им.А.Ваганова в Санкт-Петербурге (1957). Трудовая деятельность: в 1957-1959 гг.- солист балета Государственного академического театра оперы и балета им.Абая в Алма-Ате; с 1959 по 1964 год обучался на балетмейстерском отделении Московского государственного института театрального искусства им. А.В. Луначарского (ГИТИС) на курсе профессора Захарова, которое закончил с отличием. В 1964 году возглавил Алма-Атинское хореографическое училище, одновременно работал как балетмейстер и танцовщик в театре оперы и балета им.Абая. Параллельно совместно с ведущей балериной Инессой Манской выступал в организованном ими «Театре двух актёров». Большая часть программ «Театра двух актёров» вошла в репертуар «Молодого балета Алма-Аты», который он основал в 1967 году. Созданный им ансамбль (в труппе 35 солистов) с триумфом много гастролировал по Европе и Азии, удостоен почетного и регулярного участия в фестивалях искусства «Русская зима» (Москва), «Белые ночи» (Ленинград). В 1971 году ансамбль удостоен звания «Лауреат премии Ленинского комсомола Казахстана». В 1975 году коллектив был переименован в Государственный ансамбль классического танца Республики Казахстан. В 1998 году коллектив Б. Аюханова получил звание «Академический», а в 2003 году труппа Аюханова стала Государственным академическим театром танца Республики Казахстан». Артисты балета выступали в ГДР, НБР, ВНР, ПНР, Западном Берлине, Швеции, Финляндии, Индии, Франции, Ираке, Италии, Иордании, Сирии, Турции, Англии. Б.Аюханов является автором книг «Мой балет», в которой отражена история создания ансамбля, этапы его развития, творческий поиск его создателя, хореографические откровенности в свете современного балета, «Биография чувств». Одна из 25 книг о 60 ярких звездах европейского искусства ХХ века посвящена жизни и творчеству Б.Аюханова (автор - австралийский искусствовед Юри Рюнтю).   69 лет назад (1947) родился АЛШАНОВ Рахман Алшанович - ректор университета «Туран», президент Ассоциации вузов РК. Родился в Жамбылской области. Окончил Казахский государственный университет им. С.М. Кирова, экономист, преподаватель политэкономии (1974). Трудовой стаж: учитель начальных классов, центрифуговщик Чуйского сахарного завода, кассир, инструктор Коктерекского совхозрабкоопа (1965-1966); секретарь комитета комсомола, старший преподаватель, заместитель секретаря парткома, доцент, старший научный сотрудник, декан философско-экономического факультета Казахского государственного университета (1973-1988); ректор Республиканского ИПК работников культуры (1988-1992); председатель Творческого союза работников культуры Казахстана (1991-1994); заместитель директора Центра внешней экономики Академии наук Казахстана (1992-1993). На занимаемой должности - с июля 1992 года. Награжден орденом Дружбы народов; медалями; Почетной грамотой Верховного Совета Казахской ССР.   69 лет назад (1947-2011) родился СУЛЕЕВ Аубакир Калиевич - оператор-постановщик документальных фильмов, продюсер. Родился в Джамбулской области. Окончил кинооператорский факультет Всесоюзного ордена Трудового Красного Знамени государственного института кинематографии, оператор фильма (г.Москва, 1977). Оператор-постановщик документальных фильмов «Нити» (1977), «В ваших интересах» (1981), «Обратной дороги нет» (1997), «Бекет-ата» (1999), «Нет Востока - Запада нет» (2000-2001) и др.; художественных фильмов «Родные степи» (1981), «Красная юрта» (1982), «Лети, журавлик!» (1985), «Кайрат» (1991) и др. Продюсер и директор художественного фильма «Волшебный спонсор» (2001), оператор-постановщик высшей категории киностудии «Казахфильм» (ныне - АО «Казахфильм им. Ш.Айманова») (с 1969 года); мастер-руководитель операторской мастерской, заведующий кафедрой операторского искусства Казахской национальной академии искусств им. Т.Жургенова (с 2005 года). Обладатель Гран-при за документальный фильм «Бекет-ата» на международном кинофестивале «Шелковый путь» (2001). Награжден медалью «Ерен еңбегі үшін» (2005). Мәдениет қайраткері (2002).   68 лет назад (1948) родился АБДУЛЛАЕВ Ондасын Абдуллаевич - директор ГУ «Республиканская средняя специализированная музыкальная школа-интернат для одаренных детей им.Куляш Байсеитовой». Родился в Алматинской области. Окончил Алматинское музыкальное училище им.П.И.Чайковского, Алматинскую государственную консерваторию им.Курмангазы. Трудовая деятельность: учитель музыки и пения в Иссыкском педагогическом училище, педагог детских музыкальных школ г.Иссык и Алматы (19681979); методист лаборатории музыкального образования и эстетического воспитания Министерства просвещения Казахской ССР (1979-1980); преподаватель в Республиканской средней специальной музыкальной школе им. Куляш Байсеитовой (1980-1982); инспектор воспитательного отдела Министерства просвещения Казахской ССР (1982-1984). Награжден орденом «Парасат», знаком «Ы.Алтынсарина», присвоено почетное звание «Қазақстанның еңбек сіңірген қайраткері», имеет ученую степень - доцент КНК им.Курмангазы.   60 лет назад (1956) родилась ТАРАСЕНКО Елена Ивановна - заместитель председателя Национальной комиссии по делам женщин и семейно-демографической политике при Президенте Республики Казахстан. Родилась в Атырауской области. Окончила Уральский педагогический институт им. А.С. Пушкина, учитель географии и биологии (1979); Евразийскую академию, экономист (2009). Трудовой стаж: учитель географии в поселке Индер Атырауской области (1979); учитель в СШ №20 г.Уральска Западно-Казахстанской области (1980-1987); заместитель председателя исполкома Зачаганского поселкового Совета (1987-1995); глава, аким поселка Зачаганск (1995); заместитель акима г.Уральска, курировала социальный блок, вопросы внутренней политики (1997-2004); депутат Мажилиса Республики Казахстан, член Комитета по экономической реформе и региональному развитию; заместитель руководителя депутатской группы «Отбасы» (2004-2007); депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан IV созыва, член комитета по экономической реформе и региональному развитию (2007-2011); депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан V созыва, член Комитета по экономической реформе и региональному развитию (2012-2016). Награждена орденом «Құрмет» (2009); медалями «Қазақстан Республикасының тәуелсіздігіне 10 жыл» (2001), «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005), «Қазақстан Парламентіне 10 жыл» (2006); знаком «За заслуги в развитии туризма РК» (2003). Лауреат национальной премии «Ажар» (2003).   53 года назад (1963) родился БЕГАЛИН Айбек Каленович - живописец, график, художник Союза художников РК г.Караганда. Родился в г.Целинограде. Окончил Алма-Атинское художественное училище им. Н.В. Гоголя (1983); факультет графики Московского государственного художественного института им. В.И. Сурикова (1989). Трудовая деятельность: художник Художественного фонда СССР (г.Караганда) (1988-1989); художник Карагандинской областной организации Союза художников КазССР, РК (1989-2004); преподаватель академического рисунка и живописи Восточного Международного художественного института Китая (пров. Хэйнань, г.Чжень-Чжоу) (03.2007-04.2007). Автор серии цикла иллюстраций к произведениям Ч. Айтматова: романам «И дольше века длится день», «Плаха» (2006); повести «Пегий пес, бегущий краем моря» (2004); иллюстраций к энциклопедии «Аванта+». Картинами художника оформлены DVD рок-групп «Воскресение» и «Машина времени» (2004). Основные направления в живописи - реализм, фантастический реализм, неомодерн. Создает графические серии в технике «бегалиграфия», посвященные философской и морально-этической проблематике, иллюстрации к произведениям известных современных авторов, пишет картины на историческую и мифологическую тематику, портреты выдающихся деятелей истории и современности. Работы находятся в Государственном музее искусств им. А. Кастеева, Музее современного искусства г.Астана, музеях г.Караганда, Московском музее «Ковчег Нового Завета», Ватикане, США, Германии, Франции, Японии, Израиле, Англии, Италии, на Кубе и др. странах.   52 года назад (1964) родился БЕРДАЛИН Амангалий Бисенбаевич - аким Айтекебийского района Актюбинской области. Родился в Актюбинской области. Окончил Саратовский зоотехническо-ветеринарный институт, ветеринарный врач; Казахский автомобильно-дорожный университет им. Л.Б. Гончарова, экономист. Трудовой стаж: разнорабочий-строитель совхоза (1981); старший, главный ветеринарный врач совхоза; директор ТОО «Карабутак»; заместитель акима Айтекебийского района Актюбинской области (2011-2012). На занимаемой должности - с марта 2012 года.   52 года назад (1964) родился МОЛДАКУЛОВ Жаксылык Жорабаевич - официальный представитель Республики Казахстан при РАТС ШОС. Родился в г.Аральск Кызылординской области. Окончил факультет журналистики Казахского государственного университета. Трудовая деятельность: корреспондент газет «Лениншіл жас», «Еңбек туы» в Жамбылской области; занимал ответственные должности в Жамбылском областном департаменте (с 1991 года); занимал ответственные должности в центральном аппарате Комитета национальной безопасности Республики Казахстан (1994-2001); первый заместитель начальника департамента Комитета национальной безопасности по Восточно-Казахстанской области (2001-2006); начальник 5-го департамента КНБ (2006-2007); начальник ДКНБ РК по Западно-Казахстанской области (с 2007 года).   46 лет назад (1970) родился ИШКИБАЕВ Болат Салтабекович - заместитель начальника департамента кадровой работы МВД Республики Казахстан. Родился в Восточно-Казахстанской области. Окончил Казахский политехнический институт; Академию Министерства внутренних дел Республики Казахстан. Трудовой стаж: инженер-программист птицефабрики «Комсомольская» Уланского района Восточно-Казахстанской области (1992-1996); инженер-программист информационного центра УВД Восточно-Казахстанской области (1996-1997); главный специалист управления криминальной информации оперативно-технической службы УВД Восточно-Казахстанской области (1997-1999); старший инспектор по особым поручениям, старший инспектор управления воспитательной и кадровой работы ГУВД Восточно-Казахстанской области (1999-2002); старший инспектор управления комплектования кадров департамента воспитательной и кадровой работы МВД Республики Казахстан (2002-2004); старший инспектор по особым поручениям управления комплектования кадров департамента кадровой работы МВД Республики Казахстан (2004-2007); заместитель начальника управления комплектования кадров департамента кадровой работы МВД Республики Казахстан (2007-2010); заместитель начальника управления комплектования кадров и прохождения службы департамента кадровой работы МВД Республики Казахстан (03.2010-11.2010); начальник управления комплектования кадров и прохождения службы департамента кадровой работы МВД Республики Казахстан (2010-2011). На занимаемой должности - с августа 2011 года.   41 год назад (1975) родился ПОЛЕТАЕВ Эдуард Эдуардович - главный редактор информационно-аналитического журнала «Мир Евразии». Окончил факультет международных отношений Алматинского государственного университета им. Абая (1997). Трудовой стаж: частный предприниматель, директор ТОО «Эполет» (с 1992 года); служба в ВС РК, Военная Академия Вооруженных Сил РК: офицер-воспитатель, заместитель командира роты, старший лейтенант запаса (с 1998 года); политический обозреватель газеты «Начнем с понедельника» (2001-2004); корреспондент Британского института по освещению войны и мира (IWPR) (2001-2002); региональный редактор Бри­танского института по освещению войны и мира (IWPR) (2002-2003); директор учреждения «Институт по освещению войны и мира» (2003-2005); политический обозреватель газеты «Алма-Ата инфо» (2004-2005). На занимаемой должности - с октября 2005 года.   40 лет назад (1976) родился КУТПАНБАЕВ Ербол Серикбаевич - судья Алматинского областного суда. Родился в Алма-Атинской области. Окончил Алматинский государственный университет им. Абая, юрист-правовед (1998). Трудовой стаж: военнослужащий в/ч 58012 военно-следственного отдела ВСД Министерства внутренних дел Республики Казахстан по Капчагайскому гарнизону (1998-1999); следователь Карасайского районного управления внутренних дел управления внутренних дел Алматинской области (1999-2000); помощник прокурора Зеленовского района Западно-Казахстанской области, прокурор отдела по надзору за законностью предварительного следствия и дознания прокуратуры Западно-Казахстанской области (2000-2001); помощник, старший помощник прокурора г.Уральск (2001-2002); заместитель прокурора Казталовского района Западно-Казахстанской области (2002-2003); заместитель прокурора Акжаикского района Западно-Казахстанской области (2003-2004); прокурор Жанагалинского района Западно-Казахстанской области (2004-2008); председатель Таскалинского районного суда Западно-Казахстанской области (2008-2010); председатель районного суда № 2 Енбекшиказахского района (2010-2013). На занимаемой должности - с декабря 2013 года. Награжден нагрудным знаком «Прокуратура озаты» 2-й степени (2005).
Ключевые слова: Дата, Поделиться:
По теме
10 сентября. КАЛЕНДАРЬ КАЗИНФОРМА «ДАТЫ. СОБЫТИЯ. ИМЕНА» 9 сентября. КАЛЕНДАРЬ КАЗИНФОРМА «ДАТЫ. СОБЫТИЯ. ИМЕНА» 8 сентября. КАЛЕНДАРЬ КАЗИНФОРМА «ДАТЫ. СОБЫТИЯ. ИМЕНА» 7 сентября. КАЛЕНДАРЬ КАЗИНФОРМА «ДАТЫ. СОБЫТИЯ. ИМЕНА» 6 сентября. КАЛЕНДАРЬ КАЗИНФОРМА «ДАТЫ. СОБЫТИЯ. ИМЕНА» 85 лет отметил Жамбылский областной музей




Новости СМИ2

Загрузка...
Loading...


Оставить комментарий
Отправить
