
Не так давно – 8 июля – официальный импортер Porsche AG в Казахстане – компания Mercur Auto открыла новый автосалон Porsche нового поколения на Кульджинском тракте. Нынешний автопробег Almaty Porsche Centre решил приурочить именно к этому событию, сообщает kursiv.kz.
Перед заездом участники встретились в новом автоцентре, где смогли не только зарегистрироваться, но и познакомиться со всеми новинками, полным спектром сервиса и услуг, а также новейшим оборудованием отдела технического обслуживания.
Впрочем, основным событием дня все же предсказуемо стал сам автопробег, открыли который малыши на своих собственных автомобилях Porsche.
А после к ним присоединились и взрослые.
Привлекая внимание всех встречных (как водителей, так и пешеходов: столько Porshe в одном месте - зрелище незабываемое) по Восточной объездной дороге, колонна двинулась в сторону проспекта Аль-Фараби, развернулась на Аскарова и по улице Фурманова добралась до кафе Marrone Rosso, которое стало финальной точкой автопробега.
Источник: kursiv.kz
