
17:34
12.09.2016
|    Источник:  Media Service Agency


В рубрике:
Новости компаний
Компания «Bosal» стала лауреатом Национальной премии «Автокомпонент года-2016»
В рамках ежегодной Национальной премии «Автокомпонент года» продукция компании Bosal была представлена в двух номинациях: «Глушители» и «Автоаксессуары».



Фото: Media Service Agency
Москва. 12 сентября. Logistic.Ru — В рамках ежегодной Национальной премии «Автокомпонент года» продукция компании Bosal была представлена в двух номинациях: «Глушители» и «Автоаксессуары». По итогам голосования экспертов соответствующие продукты Bosal стали безоговорочными победителями. Компания Bosal работает на российском рынке с 1995 года. За это время компания завоевала лидирующие позиции на рынке выхлопных систем и тягово-сцепных устройств. Основные составляющие успеха Bosal — бескомпромиссное качество производимой продукции, всеохватывающий ассортимент и профессиональный сервис. Ставшая традиционной премия «Автокомпонент года» — это независимая профессиональная награда для компаний-производителей и дистрибьюторов автокомпонентов, вручаемая за успехи на рынке России. В ходе объективного голосования определяются автозапчасти и аксессуары, обладающие выдающимися потребительскими характерами. Присуждение премии вносит значительный вклад в формирование объективного рейтинга лидеров рынка. Компания Bosal — ведущий мировой производитель выхлопных систем для легковых автомобилей и коммерческой техники, каталитических нейтрализаторов, тягово-сцепных устройств (фаркопов) и автомобильных багажников, устанавливаемых на крышу, и рейлингов. Компания основана в 1923 году в городе Алкмаар (Нидерланды). Штаб-квартира располагается в городе Люммен (Бельгия). Численность сотрудников составляет порядка 5 500 человек на 34 производственных предприятиях и в 18 дистрибьюторских центрах. В числе клиентов компании — ведущие мировые производители автомобилей. Более подробную информацию о компании Вы можете получить на сайте http://www.bosal.com/.
В рубрике:
Новости компаний
14

Уважаемые читатели Logistic.ru! Мнение посетителей сайта, оставляющих свои комментарии на новости и статьи, может не совпадать с мнением редакции ИА «Logistic.ru», и за содержание комментариев редакция ответственности не несет. При этом агентство оставляет за собой право модерировать и удалять любые комментарии посетителей сайта.

Уважаемый читатель! Редакция Logistic.ru, с целью совершенствования новостной ленты и улучшения качества и характера публикуемых материалов, начинает формировать рейтинг новостей «Выбор читателей». Мы хотим знать, что вам интересно и ориентироваться, в значительной мере, на ваше мнение. Для этого нам необходимо знать вашу оценку каждого текста. Пожалуйста, оцените важность темы и значимость материала:
не читал я в этом ничего не понимаю заслуживает внимания полезная информация важный материал  
