
Председатель правления — президент АО "Национальная компания "Казахстан Темир Жолы" Канат Алпысбаев поручил дочерним структурам КТЖ рассмотреть возможность увеличения количества пассажирских поездов, курсирующих внутри страны, для обеспечения бесперебойной перевозки пассажиров, передает Sputnik Казахстан.
В понедельник в "Казахстан Темир Жолы" состоялось селекторное совещание, связанное с вопросом организации бесперебойного обеспечения пассажирского движения поездов. Вопрос с пассажирскими перевозками в Казахстане обострился с конца прошлого года, когда в декабре из-за снежных заносов в Алматинской, Акмолинской, Карагандинской, Костанайской, Восточно-Казахстанской и Павлодарской областях было ограничено движение на автодорогах республиканского значения. В декабре 2016 года таких случаев было зафиксировано 156, за пять дней 2017 года произошло более 50 случаев ограничения движения на автодорогах. В непогоду альтернативы "железке" нет. Естественно, в такой ситуации, когда автомобильный и воздушный виды транспорта из-за непогоды работать в обычном режиме не могут, резко возрастает нагрузка на "всепогодный" железнодорожный транспорт, который в Казахстане с начала нынешней зимы, по словам президента АО "Пассажирские перевозки" Нурдаулета Килыбая, перешел на использование в основном длинносоставных пассажирских поездов на самых напряженных с точки зрения потока участках.
"В третьей декаде декабря минувшего года и в начале января текущего года… в составы 44 пассажирских поездов дополнительно прицеплялось 500 вагонов, в некоторые дни производилась прицепка до 80 вагонов вместимостью порядка 7 тысяч 200 мест", — сообщил Нурдаулет Килыбай. Однако только "прицепами" возросший спрос было не удовлетворить, поэтому по шести маршрутам были назначены дополнительные пассажирские поезда вместимостью 4 тысячи 774 места, которые, по словам главы "Пассажирских перевозок", заполнялись на 100 процентов. "Кроме того, дополнительно запущены четыре новых электропоезда вместимостью 1484 места на маршрутах "Астана–Кокшетау" и "Астана–Караганда", увеличена периодичность курсирования электропоезда "Астана-Павлодар" – в декабре он курсировал 5 раз в неделю вместо обычных двух", — продолжил президент "дочки" КТЖ. В дни же закрытия автотрасс и задержек авиарейсов более полутора тысяч пассажиров были доставлены до вокзалов в областных центрах и размещены в поездах с обязательным обилечиванием в вагонах.
При этом самим железнодорожникам также приходилось бороться со снежной стихией: по данным руководителя дирекции магистральной сети АО "НК "КТЖ" Жараса Изгулова, за период с начала декабря по нынешнее время железнодорожники собственными силами очистили свыше 81 километра путей, вывезя при этом более 746 кубометров снега. "На борьбу со снежной стихией ежесуточно выходили более двух тысяч монтеров пути, всего было задействовано за этот период более 72 тысяч монтеров пути и свыше тысячи работников второй очереди – железнодорожников разных предприятий. Использовалась различная снегоуборочная и снегоочистительная техника, которая в среднем за сутки совершала более 50 рейсов", — уточнил он. В итоге в декабре прошлого года железнодорожным транспортом республики было перевезено два миллиона пассажиров – на сто тысяч человек больше, чем в декабре 2015 года. КТЖ оказалось готово к возросшей нагрузке, по мнению его президента Каната Алпысбаева, благодаря мобилизации всех ресурсов и задействованию всего технического парка компании. По мнению Каната Алпысбаева, в январе 2017 года расслабиться у железнодорожников не получится, и работать они будут примерно в том же режиме, что и в декабре. "Мы все видим, что погода носит неустойчивый характер, я думаю, что январь месяц мы отработаем в таких же условиях: здесь, в первую очередь необходимо нам усилить работу с Комитетом по чрезвычайным ситуациям, с АО "Казавтожол", а также надо привлекать сюда и авиаперевозчиков к координации деятельности, связанной с изменением погодных условий. Потому что нагрузка будет расти на железнодорожный транспорт, нам нужно оперативно в этом плане работать", — сказал глава нацкомпании.
В связи с этим он поручил руководству "Пассажирских перевозок" "максимально использовать технологический резерв пассажирских вагонов, которые имеются". "Дополнительно нужно провести соответствующие консультации и координацию деятельности с частными перевозчиками по привлечению их и использованию их подвижного состава в случае чрезвычайной ситуации вызова необходимых людей", — добавил Алпысбаев.
Помимо этого, руководители АО "Пассажирские перевозки" получили поручение предусмотреть возможность организации в зимнее время дополнительных пассажирских маршрутов на тех направлениях, где возможен всплеск роста пассажиропотока из-за непогоды. "И, соответственно, всем структурам КТЖ нужно усилить работу по своевременной очистке от снега железнодорожных путей и по безукоснительному соблюдению расписания графика движения поездов. Данные чрезвычайные ситуации имеют место у нас и будут иметь, и здесь нам надо правильно вести соответствующий диалог с пассажирами, как это складывается при подсаживании людей на маршрут – нужно объяснять людям, что это вызвано чрезвычайной ситуацией, что надо обеспечить нам вывоз людей с той или иной станции", — добавил президент компании. Для этого он предложил провести инструктаж линейных служб нацкомпании, а также создать штабы при отделениях дорог во главе с руководителями отделений дорог, вокзального хозяйства и руководством структур "Пассажирских перевозок" в регионах по обеспечению соответствующей бесперебойности перевозки пассажиров. 
 
 



