kagro.kz 09 ноября 2016, 16:18 

kagro.kz 

В рамках развития автомобильного направления на заводах AllurGroup активно ведутся переговоры о сотрудничестве с представителями узбекской автопромышленности, пишет К-АГРО. 

Заинтересованность отечественного производителя в установлении контакта с узбекскими коллегами в первую очередь обусловлена имеющимся высоким уровнем локализации автомобилей и привлекательными низкими ценами. К числу перспективных проектов относится производство конкурентоспособного и доступного узбекского бренда Ravon (известная в РК как Nexia). Андрей Лаврентьев подчеркнул, что данная модель получила все сертификаты, включая EURO 5. Стоимость Ravon будет варьироваться от 2 млн 200 тыс. до 2 млн 600 тыс. тенге. 

– Более доступной стоимости на новый автомобиль в Казахстане не существует, – доложил он. – Мы планируем в течение двух лет перейти на мелкоузловое производство. Первые два года будем производить методом крупноузловой сборки, будем вести подготовку технологий и специалистов. Ляззат ЖОЛДИБЕКОВА, фото автора 

По сообщению сайта Костанай ТВ
