24 ноября в Гааге в рамках Объединенного делового совета прошел казахстанско-голландский бизнес-форум с участием официальных лиц и деловых кругов Казахстана и Королевства Нидерландов, сообщает 365info.kz
Мероприятие организовано Министерством по инвестициям и развитию Республики Казахстан, АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» и Конфедерацией бизнеса и работодателей Голландии VNO – NSW.
С приветственным словом к участникам форума обратились сопредседатель Объединенного делового совета с казахстанской стороны исполнительный вице-президент АО «Национальная компания «Казмунайгаз» Данияр Берлибаев и сопредседатель ОДС с голландской стороны вице-президент по связям с государственными органами Royal Dutch Shell Шон Руни.
В бизнес-форуме приняли участие более 100 человек с обеих сторон из более чем 50 компаний, работающих в таких отраслях экономики, как сельское хозяйство, производство пищевых продуктов, овощеводство, водные ресурсы, энергетика, химия, лёгкая промышленность, инфраструктура и логистика. На форуме обсуждены вопросы дальнейшей активизации торгово-экономического сотрудничества Республики Казахстан и Королевства Нидерландов в различных отраслях экономики.
За 25 лет Голландия стала одним из значимых экономических партнеров Казахстана, заняв первое место по объему вложенных инвестиций в нашу страну. Сегодня экономическое сотрудничество между нашими странами осуществляется в области нефтегазовой промышленности, производства строительных материалов, планируются проекты в машиностроении.
«Приток прямых инвестиций из Нидерландов в казахстанскую экономику, начиная с 2005 года, составил 67,3 млрд долларов США. На сегодняшний день созданы благоприятные условия для увеличения притока голландского инвестиционного капитала в экономику страны. Мы будем приветствовать участие голландского бизнеса в проектах развития отечественного наукоемкого и экспортоориентированного производства в соответствии с приоритетами казахстанской индустриально-инновационной политики», — цитирует выступление председателя Комитета по инвестициям Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан Сапарбека Туякбаева пресс-служба МИР РК.
В рамках бизнес-форума казахстанская делегация презентовала голландским партнерам Государственную программу индустриально-инновационного развития Казахстана на 2015-2019 годы, пакет стимулов для инвесторов в такие приоритетные отрасли экономики, как горная металлургия, нефтепереработка, химическая промышленность, машиностроение, легкая и пищевая промышленность, сельское хозяйство, отмечая, что привлечение инвестиций в данные отрасли представляют особый интерес для Казахстана.
Также голландскому бизнес-сообществу была предоставлена информация об Институте омбудсмена, который оказывает помощь всем инвесторам в решении проблем и принципе «одного окна» для взаимоотношений инвесторов с государственными и другим органами. Голландские участники мероприятия ознакомлены с работой созданных в Казахстане 10 специальных экономических зон, которые предоставляют широкие возможности для ведения проектов иностранным инвесторам.
В своем выступлении на мероприятии заместитель председателя правления АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям KAZNEX INVEST» Асхат Бейсенбаев отметил, что в Казахстане на 1 ноября 2016 года зарегистрировано 1 178 предприятий с участием голландского капитала, из них действующих — 985.
«Мы высоко ценим готовность нидерландской стороны расширять торгово-экономические и инвестиционные связи между двумя государствами, и со своей стороны приложим максимальные усилия для достижения этой цели», — сказал Бейсенбаев.
По итогам бизнес-форума было подписано «Соглашение ОДС между Казахстанской Международной торговой палатой и VNO NCW Нидерландов».
