
Ключевые статистические показатели стран Евразийского экономического союза (ЕАЭС) в III квартале нынешнего года свидетельствуют о стабилизации экономической динамики. Такой вывод сделали в очередном макроэкономическом обзоре эксперты Евразийского банка развития (ЕАБР).



Макроэкономические данные за июль-август 2016 г. говорят о наличии предпосылок для положительных темпов роста ВВП стран — участниц ЕАБР (сюда кроме членов ЕАЭС — Армении, Беларуси, Казахстана, Кыргызстана и России — также входит Таджикистан).

Динамика промышленности в III квартале, по оценке авторов исследования, сделанного группой главного экономиста банка, может быть поддержана улучшением ситуации в сельскохозяйственном секторе за счет высокого урожая. Улучшение ситуации также наблюдается в транспортном секторе. Все это в целом дает основания ожидать замедления экономического спада в государствах — участниках ЕАБР с выходом на положительный прирост на уровне 0,5% в 2017 г.

Аналитики банка ожидают снижения инфляции до 6,1% в 2016 г. и дальнейшего сокращения роста потребительских цен до 4,8 и 4,2% в 2017 и 2018 гг. соответственно. Авторы обзора обращают внимание на то, что значительную роль в снижении инфляционного давления играют мировые цены на продовольствие и сырье, а также стабилизация обменных курсов ряда стран ЕАЭС и Таджикистана в течение II и III кварталов текущего года.

Важным фактором восстановления экономической активности для ряда стран региона стал рост экспорта, прежде всего в Российскую Федерацию. В некоторых случаях, например в Армении, ускорение роста экспорта отчасти могло быть связано со снижением обменного курса национальной валюты. Но опыт Кыргызстана, который продемонстрировал приращение экспорта на рынки стран ЕАЭС, несмотря на укрепление сома по отношению к рублю, свидетельствует, что определенную роль здесь играют интеграционные факторы.

Продолжается восстановление объема денежных переводов из России в другие страны ЕАЭС и Таджикистан. Последние официальные данные (за II квартал 2016 г.) свидетельствуют о положительной динамике по отношению к аналогичному периоду 2015 г. Основной вклад тут вносит Кыргызстан, где переводы увеличились на 22% год к году в апреле-мае текущего года. Это во многом связано с преференциальными условиями для киргизских трудовых мигрантов.

Вместе с тем в ряде областей макроэкономики присутствуют риски разбалансировки, прежде всего в бюджетной сфере. Остаются существенными и глобальные риски, связанные с замедлением китайской экономики, снижением сырьевых цен, ухудшением ситуации в банковском секторе европейских стран.

«До конца текущего года стоит ожидать постепенной нормализации экономической динамики как с точки зрения нормализации ставок (постепенного снижения с высоких уровней предыдущих нескольких лет), так и параметров платежного баланса на фоне сокращения оттока капитала», — делает вывод главный экономист ЕАБР Ярослав Лисоволик.
