АО «КАМАЗ Инжинринг» с 2005 года выпустил более 11 тыс автомобилей КамАЗ. Сегодня в компании, несмотря на непростой период в мировой и казахстанской экономике, реализуются проекты по развитию местного содержания. Об этом в интервью корреспонденту   рассказал генеральный директор предприятия Сергей Кистин.
Напомним, АО «КАМАЗ Инжиниринг» - совместное казахстанско-российское машиностроительное предприятие, основным направлением деятельности является сборка базовой и специальной техники «КАМАЗ». Производство создано в 2005 году. Предприятие — лидер по производству грузовых автомашин в стране, в то же время оно старается осваивать рынок ближнего и дальнего зарубежья.
Сервисные центры компании в крупных городах Казахстана обеспечивают продажу автомобилей и их гарантийное обслуживание, предоставляют клиентам ассортимент запасных частей.
Предприятие, по словам гендиректора, пользуется инструментами господдержки, участвуя в государственнойпрограмме субсидирования лизинга - через дочернюю организацию Банка развития Казахстана — АО «БРК-Лизинг».
«Программа долгосрочная, рассчитана на 20 лет. У нас есть определенный лимит, выделенный государством на субсидирование лизинга нашей продукции. В прошлом году, благодаря ей, несмотря на то, что программа только стартовала, мы продали достаточно большой объем продукции — более ста единиц автомобилей. Работа продолжается и в этом году», - уточнил Сергей Кистин.
С какими показателями завод, с численностью штата порядка двухсот человек, приближается к окончанию года?
«В этом году наблюдается небольшой спад, - признает гендиректор АО. - По итогам года планируем произвести порядка 550-ти автомобилей. Это, конечно, значительно меньше, чем в прошлом году (около тысячи единиц). Но мы эту ситуацию предвидели и прогнозировали. Есть достаточно много факторов, которые способствовали снижению спроса на нашу продукцию. Их мы при бизнес-планировании учли. И поэтому в принципе мы свой бизнес-план выполнили, расхождение — на 3-5%, но это не критично, серьезных последствий для предприятия это не принесет.
Люди постоянно работали, ни одного человека мы не сократили и не планируем этого делать. На ноябрь-декабрь получили несколько заказов. Мы допускаем, что один-три дня в месяц могут быть нерабочими. Эти моменты мы с коллективом проговорили, обсудили. Все прекрасно понимают сложившуюся ситуацию, социальной напряженности нет. Заработная плата выплачивается своевременно, в полном объеме (средняя — 116 тыс тенге).
В «КАМАЗ инжиниринге» реализуются два относительно новых проекта по развитию местного содержания. Первый — по созданию заготовительного производства (позволяющего самим изготавливать из листового металла кузова грузовых автомобилей); второй — по сборке, сварке и покраске кабин машин.
«Проект по созданию заготовительного производства реализован, работает, мы смонтировали и запустили оборудование, обучили людей. Изготовили на этом оборудовании опытную самосвальную платформу, сейчас приступаем к изготовлению опытной промышленной партии самосвальных платформ - чтобы понимать конечные результаты проекта, выходить на окончательную себестоимость собственного продукта и работать над возвратом вложенных инвестиций.
Что касается второго проекта — он в стадии реализации. Заказали оборудование, думаю, что до конца года мы его смонтируем и будем запускать. С технологической точки зрения подготовка проведена, уже получили комплект кабины в разобранном виде. Думаю, что в конце года мы будем делать опытную сборку кабины — варить, красить и окончательно собирать», - пояснил Кистин.
Всего, по его словам, с 2005 года завод выпустил более 11 тысяч автомобилей.
