БАКУ /Trend/ - До конца 2016 года планируется создание международной ассоциации Транскаспийского международного транспортного маршрута (ТМТМ) в форме ОЮЛ [объединения юридических лиц] с регистрацией на территории Казахстана, сказал в пятницу вице-президент по координации операционной деятельности АО "НК Казахстан темир жолы" (Казахстанская железная дорога) Санжар Елюбаев, в ходе состоявшегося в Баку международного железнодорожного бизнес-форума "Стратегическое партнерство 1520: Каспийский регион".
По его словам, основными принципами развития ТМТМ является целостность услуги от пункта отправления до пункта назначения, включая сквозные тарифные ставки, упрощение всех административных процедур, осуществление смешанных перевозок по единой тарифно-транспортной накладной.
"Что касается проделанной Координационным комитетом ТМТМ работы, то уже утверждена технология взаимодействия между участниками, утверждена единая политика ценообразования, согласован уровень сквозных тарифных ставок. Также до конца 2016 года планируется создание международной ассоциации ТМТМ в форме ОЮЛ с регистрацией на территории Казахстана", - сказал Елюбаев.
В апреле в Баку было подписано соглашение о создании Транскаспийского международного транспортного консорциума между железнодорожными ведомствами Азербайджана, Грузии и Казахстана.
Членами консорциума стали азербайджанские ООО ADY Express и ACSC Logistics, казахстанское АО KTZ Express и грузинское ООО Trans Caucasus Terminals. В состав Наблюдательного совета вошли по одному представителю от каждой компании-члена консорциума, а его председателем был избран замглавы "Азербайджанских железных дорог" Игбал Гусейнов. Позднее компании "Укрзализниця" (Украина), "Укрфери" (Украина), Translogistic (Молдова) стали членами Координационного комитета.
Транскаспийский международный транспортный маршрут пролегает через Китай, Казахстан, Азербайджан, Грузию и далее через Турцию и Украину - в Европу.
С первого июня 2016 года на ТМТМ в силу вступили новые конкурентоспособные тарифы.
(Автор: Максим Цурков)
Твиттер: @MaksimTsurkov
