Объем выпуска легковых машин сократился на 24%, до 7 тысяч автомобилей, сообщает energyprom.kz. 
По итогам 9 месяцев 2016 года произведено 7 028 легковых авто, против 9 248 в аналогичном периоде прошлого года (минус 24%). Отрицательная динамика продолжает прошлогодний тренд: в 2015 было выпущено на 66,5% автомобилей меньше, чем в 2014. Пиковые показатели производства казахстанского автопрома приходились на докризисный период высокого спроса: в 2013-2014 производство достигало более 37 тысяч автомобилей в год. 
Снижение связано с сокращением внутреннего спроса (реализация на казахстанском рынке по итогам трех кварталов снизилась пятикратно), а не с возможностями автопрома. Так, производственные мощности к концу прошлого года составляли 79 тысяч легковых автомобилей в год. При этом в 2015 году уровень загрузки мощностей сократилось в 3 раза, до всего 15,8%. 
В то же время, к концу года на рынке автомобилей намечается некоторое оживление. По данным союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром», только за ноябрь 2016 было продано 4 187 автомобилей, а это на 9,6% превышает итоги октября текущего года. С января по ноябрь было продано 38,8 тысячи новых легковых автомобилей и легких коммерческих машин (впрочем, это все еще более чем вдвое меньше, чем в аналогичном периоде 2015 года). 
Еще более оптимистичные цифры указаны в предварительном отчете АКАБ — ассоциации казахстанского автобизнеса. По их данным, в ноябре было продано 4 459 новых авто — и это лучший месячный показательно за весь текущий год. Всего же за 11 месяцев было реализовано 41,06 тысячи машин. 
Примечательно, что вялый спрос повлиял и на импорт в секторе — показатели за три квартала 2016 года уступили аналогичному периоду годом ранее сразу вчетверо. 
 
 
ужение внутреннего рынка вынуждает производителей усиливать внешнюю экспансию. 
Так, экспорт по итогам трех кварталов вырос год-к-году почти в тридцать раз, до 9,6 тысяч автомобилей. Это 42% от всего количества использованных (то есть реализованных внутри и вне страны) автомобилей, против всего 0,5% в аналогичном периоде 2015 года. 
Согласно ГПИИР, одной из ключевой задачи развития автопрома является достижение 50% локализации к 2018 году, и увеличение экспорта автомобилей до не менее 40% от объема производства. Рекордный скачок экспорта в текущем году вполне соответствует задачам программы. 
Кроме того, в ожидании оживления рынка отрасль продолжает развитие. Например, на технической базе ТОО «СарыаркаАвтоПром» налажено производство китайских автомобилей JAC. В дальнейшее развитие производства инвестировано 28 млн. долларов, из которых 18 млн вложил китайский инвестор СМС. За счет производства автокомпонентов в РК планируется достичь 50% локализации. Стратегическая цель партнерства — выход на рынок Таможенного Союза. Планируемая производственная мощность линии CKD пассажирских автомобилей JAC S3 составит 10000 единиц/год. Экспорт данной модели будет осуществляться в Российскую Федерацию, поставка первой партии ожидается уже в 2017 году. 
На заводе «АЗИЯ АВТО» состоялся запуск производства новейших моделей LADA — седана Vesta, кроссовера XRay, а также универсала Largus и лифтбека Granta. Старту предшествовала подготовка производственного комплекса «АЗИЯ АВТО» и аудит, проведенный в соответствии со стандартами качества альянса Renault-Nissan-АВТОВАЗ. 
 
 
Рост цен предприятий-производителей в секторе автопрома составил по итогам III квартала 2016 года 36,2%. Для сравнения, итоговые показатели 2015 года превысили 2014 на 38%. 
Для повышения внутреннего спроса государство поддерживает авторынок страны программами льготного кредитования клиентов. Так, в октябре 2016 года были полностью освоены средства второго транша государственной программы льготных автокредитов. В целом в рамках программы, стартовавшей в апреле 2015 года, из Нацфонда было выделено 26 млрд тенге в целях кредитования физических лиц на приобретение автомобилей казахстанской сборки по номинальной ставке 4%. 
Финансовые ресурсы программы сегодня освоены на 118%. За истекшие 18 месяцев работы программы Банком развития Казахстана был выдан 8081 кредит на общую сумму 29,9 млрд (по состоянию на 17 ноября 2016). 4120 реализованных автомобилей пришлось на модельный ряд завода АО «АЗИЯ АВТО». Также заемщикам было продано 2885 автомобилей, собранных на ТОО «СарыаркаАвтоПром», и 1076 единиц техники, выпущенной АО «Агромашхолдинг». 
 
 

По сообщению сайта Tobolinfo
