Средства для кредитования МСБ и бизнесвумен доступны в банке с 15 декабря 
 
Европейский банк реконструкции и развития (ЕБРР) предоставил ForteBank кредит на общую сумму 20,4 млрд тенге под гарантию Фонда «Даму». Средства будут направлены на кредитование на финансирования микро-, малого и среднего бизнеса и женского предпринимательства по программе ЕБРР «Женщины в бизнесе». Корреспондент центра деловой информации Kapital.kz присутствовал сегодня, 29 ноября, на церемонии подписания соответствующих соглашений.Заем будет выдан двумя траншами на три года, включая один год льготного периода. Первый транш представлен двумя частями: 8,5 млрд тенге (25 млн долларов) — на финансирование проектов микро-, малого и среднего предпринимательства и 1,7 млрд тенге (около 5 млн долларов) — на проекты по программе «Женщины в бизнесе». Каждый транш будет рассчитан по рыночной ставке пары тенге-доллар, установленной на момент перечисления средств в ForteBank.Кредиты по выгодным условиямКредиты будут выдаваться по ставке от 15% до 17% годовых, но заемщики смогут воспользоваться инструментами субсидирования и гарантирования Фонда «Даму», за счет чего конечная ставка для них составит 6−7% годовых. Срок кредитования — от 3 до 5 лет.«Кредиты можно будет получить с 15 декабря. Сегодня мы подписали соглашения, требуется время на процедуру получения средств, 15 декабря мы их получим. Но этого времени не нужно ждать, потому что уже сейчас мы принимаем заявки и начинаем рассматривать бизнесы, которые могут попасть под эту программу», — сообщил заместитель председателя правления ForteBank Гурам Андроникашвили.Он отметил, что ForteBank впервые сотрудничает с ЕБРР, а с «Даму» имеет давнее партнерство — участвует в программах Фонда.На сегодняшний день МСБ в портфеле этого фининститута занимает 15%. «Когда ForteBank создавался путем объединения трех участников рынка, доля МСБ в портфеле была гораздо ниже. Мы создали отдельную команду, которая занимается кредитованием и поддержкой малого и среднего бизнеса и постепенно наращиваем долю таких кредитов в портфеле», — рассказал топ-менеджер банка.Председатель правления Фонда «Даму» Каныш Тулеушин отметил, что этот банк был выбран в качестве партнера в том числе за счет наличия у него филиальной сети во всех регионах страны, поскольку это одно из условий для выбора Фондом партнеров.Давнее партнерство продолжаетсяНапомним, что ранее аналогичное соглашение было подписано между ЕБРР, «Даму» и микрофинансовой организацией KMF, где Фонд также выступил гарантом. Тогда было выделено 3,8 млрд тенге для кредитования предприятий МБС, возглавляемых женщинами.На церемонии подписания соглашений между ЕБРР, Фондом и ForteBank директор ЕБРР по Казахстану Джанет Хекман отметила, что со времени начала сотрудничества ЕБРР с «Даму» подписано соглашений на общую сумму 150 млн долларов в пересчете на тенге, выдано более 4,3 тыс. кредитов.«Не существует более важного сектора для диверсификации и роста казахстанской экономики, чем малый и средний бизнес. Этот сектор вносит вклад в обеспечение занятости, особенно в регионах Казахстана. Мы видим, что в республике есть серьезный потенциал для МСБ, включая бизнес, возглавляемый женщинами. Вчера на встрече с акимом Южно-Казахстанской области в Шымкенте было очевидно, что этот регион один из самых динамичных в стране в плане развития малого и среднего бизнеса», — сказала глава ЕБРР по Казахстану.Вместе с тем предправления Фонда «Даму» Каныш Тулеушин, говоря о потенциале регионов, в первые ряды поставил Алматы, ЮКО и Астану — там наибольшее количество субъектов МСБ, наибольший объем налоговых отчислений МСБ в бюджет. Но, по его словам, есть и быстрорастущие регионы в плане развития МСБ, это северный Казахстан.«Сегодня СКО является абсолютным лидером по предоставлению гарантий в рамках программы Фонда „Даму“. Несмотря на то, что это небольшой регион с малочисленным населением, он выходит в лидеры. Есть регионы-„газели“ на западе страны, которые также обеспечивают сейчас динамику роста. Но в целом развитие сектора идет планомерно во всех регионах», — отметил руководитель Фонда.500 млн долларов для МСБВ плане привлечения инвестиций «Даму» сотрудничает с тремя приоритетными партнерами — международными организациями. Это Азиатский банк развития (АБР), ЕБРР и Европейский инвестбанк.«В этом году мы активно подписывали соглашения с ЕБРР, с отдельными банками и финансовыми институтами в рамках нашего большого соглашения — порядка 150 млн долларов. В рамках этого сотрудничества мы предоставляем гарантию», — рассказал корреспонденту Kapital.kz Каныш Тулеушин.Что касается других международных финорганизаций, то, по словам главы Фонда, сейчас подписывается соглашение с Азиатским банком развития на привлечение 200 млн долларов и идут согласовательные процедуры с правительством Казахстана по предоставлению государственной гарантии.Как пояснил глава «Даму», на сегодняшний день это единственная международная финансовая организация, которая просит государственную гарантию. Если в случае с ЕБРР финансирование предоставляется этой структурой напрямую банкам, и Фонд выступает гарантом, то с АБР механизм будет выглядеть так: государство предоставит гарантию, АБР перечислит средства Фонду и Фонд предоставит их банкам второго уровня. «Если в декабре мы завершим все процедуры, то в январе уже начнет финансировать», — пояснил спикер.Говоря о третьем зарубежном партнере — Европейском инвестбанке, Каныш Тулеушин сообщил, что на прошлой неделе Фонд и эта финорганизация подписали в Париже соглашение о финансировании в объеме 200 млн Евро. «Весь этот объем будет предоставлен в национальной валюте. В иностранной валюте мы не привлекаем, поскольку у всех наших субъектов МСБ выручка в тенге, и мы не хотим создавать валютные риски ни заемщикам, ни банкам, ни себе», — рассказал предправления «Даму».Весь пул средств от трех международных компаний, а это более 500 млн в долларовом эквиваленте, Фонд «Даму» привлекает на 2016−2018 годы. Средства будут выделяться траншами, приоритетные процедуры уже проведены. «Это будет длинное фондирование. Сейчас ликвидность в тенге имеется, но она короткая. Мы видим свою задачу в привлечении длинного фондирования в страну, которое позволит финансировать заводы, цеха, определенные производства, которые требуют кредитования на долгосрочный период — 5−7 лет. Конечная льготная ставка для заемщика составит 6−7% по проектам, которые подходят по программе «ДКБ-2020», — объяснил Каныш Тулеушин.Он отметил, что такой симбиоз — длинное фондирование в тенге и инструменты «Даму», а именно субсидирование и гарантирование — поможет обеспечить финансирование на выгодных условиях заемщиков, у которых рентабельность бизнеса находится в пределах 10%. «С нашей программой мы позволим обеспечить ввод в эксплуатацию новых интересных проектов», — заключил глава Фонда «Даму». 
Источник: Kapital.kz
