

22.10.2016 15:42:56
Просмотров:
В субботу, 22 октября отряд боевых кораблей Каспийской флотилии России прибыл с дружественным неофициальным визитом в казахстанский морской порт Актау. В морском порту Актау состоялась торжественная встреча российских кораблей. Военные оркестры исполнили государственные Гимны Российской Федерации и Республики Казахстан. Для церемонии встречи на палубах кораблей и причале порта в парадных формах выстроились моряки двух стран. Ракетные корабли "Татарсат" и "Град Свияжзск" вошли в морскую гавать международного морского порта Актау с поднятыми на флагштоках флагами Казахстана и России. Как отметил Посол России в Казахстане Михаил Бочарников, заход в казахстанский порт боевых кораблей РФ носит исключительно дружественный характер. - Заход российских боевых кораблей - это проявление взаимодействия между Казахстаном и Россией по линии нашего военного сотрудничества. Ежегодные встречи президентов наших государств, решения правительств наших стран распространяются и на военную сферу. Наше военное сотрудничество, военные обмены осуществляются очень плодотворно как по линии министерств обороны, так и непосредственно по линии войск, подразделений военно-морского флота, сухопутных сил и так далее. Я очень рад теплому приему со стороны казахстанских военных моряков, которые как всегда очень радушно принимают нас. Уверен, что это будет заметным вкладом в наше сотрудничество, - сказал на встрече кораблей Посол России в Казахстане Михаил Бочарников. Командир 106-й бригады надводных кораблей Каспийской флотилии РФ, капитан первого ранга Сергей Бобсков рассказал о цели визита российских кораблей в порт Актау, подчеркнув его дружественный характер. - У нас идет неофициальный визит в вашу страну. Обмен опытом, дружественными связями - это цели захода кораблей в порт Актау. Также, нам предстоит провести совместные с казахстанскими моряками спортивные мероприятия, познакомиться с командыванием, показать наши корабли, осмотреть местные достопримечательности, - отметил С.Бобсков. Визит отряда кораблей Каспийской флотилии Российской Федерации в город Актау прордлится в течении двух дней. В первый день пребывания российских военных моряков в казахстанском морском порту Актау прошли экскурсии на ракетных кораблях "Татарстан" и "Град Свияжск". В ходе визита запланированы встречи представителей флотилии с акимом города Актау, концерт творческих коллективов города и художественной самодеятельности Актауского гарнизона. Во второй день визита состоится церемония ввозложения цветов к монументу "Вечный огонь", российские военные моряки побывают в Мангистауском историко-краеведческом музее, посетят в Доме дружбы музей Ассамблеи народа Казахстана. Также в Актау военные моряки Каспийской флотилии РФ проведут с казахстанскими военными моряками совместные спортивно-массовые мероприятия. Запланированы соревнования по мини футболу, перетягиванию каната и армреслингу. Фото и ведеоотчет о встрече и прибывании российских военных моряков в городе Актау последуют.


Короткая ссылка на новость: http://infopole.kz/~HzzBb
Возврат к списку

Остальное по теме:  ВЕКТОР КАСПИЯ
11.10.2016 12:32:35 Президент Казахстана находится на лечении
06.09.2016 23:19:00 Aero control: по ком "звонит" Актау
01.09.2016 16:45:21 ИА Infopole совместно с экологами начинают аэромониторинг Мангистауской области
26.05.2016 10:01:00 ШИКАРНЫЙ ВИД! Информационное агентство Infopole предоставляет услуги аэросъемки
20.05.2016 18:38:16 Более 270 млн евро потратят на строительство городка ЭКСПО-2017 в Астане

