Тахмине Абышевой всего три годика. Но больше двух лет она борется со страшным заболеванием – раком крови. Этим летом у семьи появилась надежда, так как пересадка костного мозга и тяжёлая химиотерапия показали положительные результаты. Но стоило девочке с мамой вернуться в родной Павлодар, заболевание дало рецидив.

Мама Тахмины Алия Раимбекова обратилась к казахстанцам с криком о помощи. Со слезами на глазах девушка умоляет соотечественников вновь собрать деньги на лечение малышки. Но в этот раз требуется куда большая сумма.
Благотворительный фонд "Дом", возглавляемый Аружан Саин, открыл для девочки счёт, так как ситуация у ребёнка крайне сложная.
"Друзья, Вы знаете, что когда мы справляемся, я не часто размещаю призывы помочь. Но опять у нас период, волна прямо, когда деток много, и дети сложные, и нам не обойтись без Вас!" – такой призыв о помощи опубликовала на своей странице в Facebook общественный деятель Аружан Саин.
Чтобы спасти свою дочь, Алия Раимбекова вынуждена была обратиться за помощью к Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву. Тяжелобольному ребёнку не могли провести операцию по трансплантации костного мозга из-за жёстких требований Минздрава. За год девочка пережила два рецидива, но её всё не оперировали.
22 апреля комиссия МЗСР РК по направлению граждан РК на лечение в зарубежные медицинские организации приняла решение о направлении Тахмины Абышевой, страдающей лейкозом, на лечение в турецкий медицинский центр "Аджибадем". Но 30 мая руководство стамбульской клиники заявило об изменении условий и запросило 70% предоплаты вместо ранее оговорённых 50%.
Другая турецкая клиника "Медикал парк" также была готова взять девочку на лечение. Об этом сообщили представители Национального научного медицинского центра Астаны. Но уже мама Тахмины выступила против этого выбора.
22 июля Тахмине Абышевой сделали пересадку костного мозга. Об этом сообщила её мама в письме директору добровольного общества "Милосердие" Аружан Саин. Донором стала младшая сестрёнка Тахмины.
