
20 октября т.г. президент АО «НК «Қазақстан темір жолы» Канат Алпысбаев посетил объекты СЭЗ «Хоргос-Восточные ворота», возводимые в рамках госпрограммы «Нұрлы жол».
В настоящее время введены в эксплуатацию все объекты инфраструктуры «Сухого порта», логистической и индустриальной зоны. С момента запуска «Сухого порта» переработано более 43 тысяч контейнеров ДФЭ.
На совещании с участниками строительства отмечалось, что сегодня эстафета передана от строителей к управляющей Компании. Заместитель гендиректора по логистике АО «УК «СЭЗ «Хоргос – Восточные ворота» Б.Удербеков сообщил в этой связи, что в настоящее время активно ведется работа с потенциальными казахстанскими и зарубежными участниками СЭЗ. До конца года начнется реализация 4 объектов, в том числе в агропромышленном, индустриальном, транспортно-логистическом секторе.
К.Алпысбаев посетил Мониторинговый центр, где ему продемонстрировали работу автоматизированной системы КПП-1, 3D виртуальный тур, позволяющий контролировать проезд автотранспорта по территории в режиме реального времени. В начале декабря планируется взаимоувязка этой системы с программами таможенной, карантинной, пограничной служб.
Также К.Алпысбаев провел совещание по обеспечению селевой безопасности объектов инфраструктуры МЦПС «Хоргос», строительства защитных сооружений.
Заместитель руководителя ГУ «Казселезащита» КЧС МВД РК А. Бабайкин доложил К.Алпысбаеву о строительстве защитных сооружений на реке Хоргос, руслоформирующих и защитных дамб на участке МЦПС «Хоргос». Для защиты инфраструктурных объектов сооружено канализационное русло, осуществлено укрепление берегов габионами.
В поселке Нуркент К.Алпысбаев ознакомился с ходом строительства жилых объектов для работников станции Алтынколь и СЭЗ. В настоящее время в поселке проживает свыше двух тысяч человек. Построены школа, детский сад, амбулатория. В ноябре текущего года строители сдадут в эксплуатацию два общежития малосемейного типа. До конца этого года планируется завершить строительство еще двух 60-квартирных домов. 
По сообщению сайта Новости пресс-служб
