В Qazkom заявили, что работают в обычном режиме В Qazkom заявили, что работают в обычном режиме. Кроме того, представители банка пообещали в ближайшее время опубликовать итоги деятельности за девять месяцев 2016 года. Заявление связано с публикацией агентства Bloomberg, где рассказывается о помощи от Национального банка РК в размере 4,5 миллиардов долларов, передает Total.kz. «В ответ на запросы о ситуации в QAZKOM, хотим сообщить, что банк работает в обычном режиме. Функционируют все банкоматы, проводятся платежи и переводы. Мы никогда не комментируем слухи и информацию из анонимных источников, однако, наблюдая обеспокоенность наших Клиентов в связи с публикациями в ряде СМИ, заверяем вас, банк исполняет все обязательства и гарантирует сохранность ваших сбережений. На следующей неделе мы планируем опубликовать подтвержденные аудитом итоги работы банка за 9 месяцев и ответить на другие вопросы», - говорится сообщении банка на  странице в Facebook. Напомним, в пятницу агентство Bloomberg рассказало, что Qazkom привлек срочный кредит в 400 млрд тенге у Нацбанка для поддержки ликвидности. Ранее международное рейтинговое агентство Standard & Poor’s повысило долгосрочный кредитный рейтинг Казкоммерцбанка с «ССС+» до «В-». Однако прогноз по рейтингу остался «Негативным». Напомним, что долгосрочная рейтинговая оценка на уровне «В-» в классификации S&P означает «более высокую подверженность рискам в условиях неблагоприятной деловой, финансовой и экономической конъюнктуры, хотя в настоящее время имеется возможность исполнения финансовых обязательств». 

 ИА Total.kz
