В 2016 году по уровню эффективности логистики Казахстан поднялся на 11 позиций и занял 77 место среди 160 стран мира, сообщает аналитический портал finprom.kz.
По индексу эффективности логистики Казахстан опережает страны СНГ: Россия на 99 месте, Украина — на 80 месте, Узбекистан — на 118 месте, Беларусь — на 120 месте, Кыргызстан — на 146 месте.
Специалисты отмечают, за 2016 год доход от железнодорожных перевозок вырос на 29 млрд тенге. Отрасль находится в режиме широкомасштабной трансформации. Конкуренция в сфере железнодорожных перевозок будет усиливаться. Рост уровня доходов в отрасли формируется под влиянием увеличения стоимости перевозок, поскольку в физическом выражении объем перевозок сокращается. За 9 месяцев текущего года предприятия отрасли осуществили перевозок грузов и багажа на 4% меньше, чем год назад (236 миллионов тонн). Пассажирские перевозки за год упали на 22% — за январь-сентябрь было перевезено на железнодорожном транспорте 17 миллионов человек.
Кроме того, рост доходов в отрасли происходит на фоне масштабной трансформации основного игрока в сфере железнодорожных перевозок — НК КТЖ. В прошлом году была принята программа трансформации деятельности нацкомпании до 2025 года по поэтапному формированию на базе нацкомпании национального логистического оператора. Правительство планирует, что к 2020 году транзитные перевозки через Казахстан увеличатся в 2 раза, а к 2050 году — в 10 раз.
В рамках перевода в конкурентную среду железнодорожных перевозок государство также уменьшает финансирование проектов в отрасли. В текущем году на проекты в области развития железнодорожной отрасли из средств Нацфонда выделено более 36 миллиардов тенге по целевым трансфертам. А в следующем году объем финансирования отрасли за счет средств Нацфонда сократится в 18 раз до 2 миллиардов тенге.
Индекс эффективности логистики (LPI) — индекс Всемирного Банка, рассматривающий легкость осуществления поставок товаров и состояние торговой логистики на национальном и международном уровне. Показатель измеряет эффективность работы цепей поставок в международной торговле и оценивается каждые 2 года (2007, 2010, 2012, 2014 и 2016).
