
 

Первые волонтеры появились в XIX веке: инициативные молодые люди были полны желания восстановить разрушения после Первой мировой войны. Сегодня же более чем в ста странах мира функционируют около трех тысяч волонтерских программ, а количество волонтеров возросло до 310 миллионов человек.

Аида Сыздыкова – студентка третьего курса университета «Туран Астана» - волонтер ЭКСПО-2017. Данной деятельностью занимается уже второй год. В списке мероприятий, в которых Аида принимала участие, помимо городских, значатся: чемпионат мира по стритболу (июнь, 2016), чемпионат мира по женскому боксу (май, 2016), Дельфийские игры (июнь, 2016). Помимо участия в организации мероприятий, неотъемлемой частью жизни волонтера является помощь нуждающимся людям.

«Совместно с молодежным маслихатом Астаны помогали ветеранам ВОВ по домашней работе или просто ходили к ним в гости. Я не хвалюсь тем, что мы помогали. Я хочу показать людям, чем на самом деле является так называемая волонтерская деятельность, ведь мне нередко задают вопрос: «В чем смысл волонтерства: Работать бесплатно?». Волонтерство (добровольчество) – это сознательная, добровольная и бескорыстная деятельность на благо других. Она ценится на самом высоком международном уровне. Как видите, это не пустая трата времени.

В основе волонтерства лежит простой принцип – «хочешь почувствовать себя человеком – помоги другому». И помогать другому нужно, кем бы он ни был: организатором мероприятия, женщиной с тяжелыми сумками, пожилым человеком, больше, чем другие нуждающийся в помощи и внимании. Я считаю, что волонтерство должно быть неотъемлемой частью общественной жизни нашей страны», - говорит Аида Сыздыкова.



Помимо внутреннего удовлетворения от помощи людям, волонтер получает бесценную практику английского языка, так как, участвуя в международных мероприятиях, волонтеры часто работают с иностранцами. Кроме того, это дает возможность завести друзей с разных уголков планеты. Аида с упоением вспоминает каждое событие, где ей довелось побывать волонтером.

«На чемпионате мира по стритболу мы встречали делегации из 33 стран. Сопровождали спортсменов по городу, выступали в качестве переводчиков в общественном транспорте, в магазинах – мы были связующим звеном. И это безумно интересно – пообщаться с венесуэльцами, испанцами, катарцами. Мне подарили множество сувениров из разных стран: значки баскетбольных ассоциаций, футболки сборных команд, и я до сих пор общаюсь с ними в Facebook.



На Дельфийских играх я также встретила много интересных людей. Волонтеры с головой окунулись в этот волшебный вдохновляющий мир искусства, слушая, как участники играют произведения Баха, Моцарта, Гайдна и Шопена, увидели воочию многих звезд: заслуженных артистов Казахстана, певцов эстрады и оперы, известных журналистов, телеведущих, художников. Наши бейджи открывали двери перед всеми гримерными и вообще перед всеми», - вспоминает Аида.



По ее словам, волонтерство в Казахстане еще не находится на должном уровне, в то время как в Европе оно ценится очень высоко. При трудоустройстве там работодатель обращает внимание на волонтерскую деятельность, так как она является показателем активности и трудолюбия будущего работника.



«Волонтеров у нас немало – я сужу по своему опыту. У нас есть Национальная волонтерская сеть и Конгресс молодежи Казахстана, которые руководят волонтерами, чтобы вовлечь людей в эту деятельность. Волонтерство не ограничивается возрастом, это активная деятельность, которая полезна для всех. И в Казахстане после ЭКСПО-2017 планируется поднять ее на должный уровень. Недавно в Астане состоялось обучение поисковых отрядов. Так как у нас стали часто пропадать люди», - говорит Аида.





«Его называют отцом «Золотого человека», а для многих он уважаемый аксакал - Бекен ата. В далеком 2006 году в процессе своей исследовательской работы я познакомилась с Бекен ата. Позже он стал для меня как родной дедушка, открыл мне удивительный мир археологии и познакомил с  первооткрывателем знаменитых Берельских курганов, арехологом, нашедшим «Золотого человека» в Атырауской области, доктором исторических наук - Зайноллой Самашевым.

Из глубин веков до нас нашу историю доносят именно археологи. Они тоже герои, о которых, к сожалению, мало кто знает. В основном потому, что они скромно и преданно живут своей работой и не стремятся к почестям. Я чувствую огромную боль и утрату, но понимаю, что каждый из нас когда-нибудь отправится в свою последнюю экспедицию. Мы бессильны против законов природы, единственное, что мы можем, это чтить его память», - поделилась Аида Сыздыкова.

Девушка уверена, что именно красота души - бесценное богатство, которое «спасет каждого из нас, а в итоге и весь мир».

собрано
подготовит

подтвердили
