

О текущей ситуации, проблемах и перспективах развития международного морского порта Актау рассказали председатель Комитета государственных доходов МФ РК Даулет Ергожин, президент НК «КТЖ» Аскар Мамин и президент актауского морпорта Михаил Ялбачев.   По итогам I полугодия 2016-го общая перевалка грузов составила 2 миллиона 681 тысячу тонн. По сравнению с аналогичным периодом 2015 года объем перевалки снизился на 947 тысяч тонн, или на 26 процентов.   Снижение в первую очередь объясняется падением объемов перевалки нефти, которое связано с переориентацией с морского транспорта на трубопроводный. По сравнению с аналогичным периодом 2015 года объем перевалки нефти и нефтепродуктов снизился на 1 миллион 326 тысяч тонн и составил 1 миллион 145 тысяч.   В то же время перевалка металла составила 633 тысячи тонн, что на 5 процентов выше плана и на 41 тысячу тонн больше, чем в I полугодии 2015 года.   Перевалка зерна к настоящему времени почти в 2,5 раза превысила запланированные объемы и составила 377 тысяч тонн. По сравнению с аналогичным периодом прошлого года отгрузка зерновых выросла на 177 тысяч тонн.   Также на 46 процентов больше плана обработано других генеральных грузов, что в целом составило 155 тысяч тонн.   Перевалка паромных железнодорожных грузов составила 371 тысячу тонн. Здесь наблюдается снижение, связанное с переориентацией транспортировки газойля на другие виды транспорта.   В то же время по сравнению с аналогичным периодом 2015 года общий объем перевалки паромных грузов вырос на 176 тысяч тонн за счет увеличения количества грузов, перевозимых автомобилями на паромах между портами Актау и Баку.   «За первое полугодие обработано 5 тысяч 793 единицы большегрузных автомашин, что в 14 раз больше, чем за аналогичный период 2015 года. Во многом это стало возможным благодаря внедрению принципа одного окна в порту Актау и взаимодействию с азербайджанскими коллегами. На сегодняшний день в рамках одного окна государственные контролирующие, таможенные органы и пограничная служба осуществляют свои функции в круглосуточном режиме. Склад временного хранения переведен на круглосуточный режим работы. Построена досмотровая яма для осуществления пограничного и таможенного контроля, 24 часа в сутки работает отделение АО «Казпочта», где можно заплатить госпошлины, поменять валюту и сделать иные денежные операции. Построен и открыт павильон с кафе, душевыми кабинами, на мониторы выводится информация для водителей о готовности документов и течении очереди. Завершено строительство зала ожидания, где обеспечены санитарные условия для водителей и организован буфет, на выделенном акиматом земельном участке обустроена временная автостоянка на 40 автомашин. Внутри морпорта размещается до 100 автомобилей. Нами также налажено сотрудничество с владельцами частных стоянок, которые предоставляют водителям различные услуги по стоянке, хранению, питанию и отдыху», - рассказал Михаил Ялбачев.   Работая над улучшением услуг по обработке автомобильных паромных грузов, порт Актау тесно взаимодействует с Азербайджанским каспийским морским пароходством и портом Баку.   На суда направлены аудиофайлы, содержащие информацию об оформлении в порту Актау на трех языках (русском, английском, турецком). На паромы и в порт Баку постоянно отправляются буклеты с аналогичной информацией. Между портами налажен заблаговременный обмен информацией о прибывающих грузах. В настоящее время рассматривается возможность интеграции информационных систем обоих портов для более эффективной реализации принципа одного окна.   «Актау - это узловая точка экономического пояса Шелкового пути. Необходимо работать в этом направлении. Развиваться. По всем озвученным сегодня вопросам я поручаю создать комиссию во главе с министром по инвестициям и развитию Женисом Касымбеком. Обобщить все вопросы и внести предложения на рассмотрение правительства», - завершил совещание Карим Масимов, премьер-министр Казахстана.   По заказу mnews.kz.  
