Алматы. 26 декабря. Центр информации. АО "Пассажирские перевозки" сообщило о вводе дополнительного скорого поезда "Алматы-Арысь" в канун праздников. 

"В целях обеспечения перевозки пассажиров в канун Нового года АО "Пассажирские перевозки" вводит дополнительный скорый поезд № 161/162 сообщением "Алматы-Арысь", сформированного из вагонов "Тулпар-Тальго". Поезд из ст. Алматы отправится 28 декабря 2016 года, из ст. Арысь 29 декабря 2016 года", — гласит пресс-релиз. 

Кроме того, сообщается, что ранее на праздничные дни также были назначены дополнительные поезда. 

"№ 152/151 Астана-Шымкент, отправлением из Астаны 29 декабря, из Шымкента 30 декабря; 

№ 153/154 Алматы-2-Кокшетау, отправлением из Алматы 28 декабря, из Кокшетау 30 декабря; 

№ 155/156 Алматы-Арысь, отправлением из Алматы 29 декабря, из Арысь 30 декабря; 

№ 504/503 Караганды-Жезказган, отправлением из Караганды 29 декабря, из Жезказгана 30 декабря. 

№ 301/302 Алматы-Новосибирск, отправлением из Алматы 2 января 2017 года, из Новосибирска 4 января 2017 года". 

Вместе с тем сегодня в АО "Пассажирские перевозки" объявили о скидках в новогоднюю ночь, благодаря которым билеты на скоростные поезда "Тулпар-ТальгО" по различным направлениям можно будет приобрести со скидкой до 50%. 
