ЗАО «Азербайджанское Каспийское морское пароходство» (КАСПАР) и АО «Казахстан темир жолы» (КТЖ, «Казахстанские железные дороги») подписали договор о стратегическом сотрудничестве и создании совместных предприятий (СП), сообщает пресс-служба посольства Азербайджана в Казахстане, передает корреспондент  .
Договор был подписан в ходе встречи в Астане председателя ЗАО Рауфа Велиева и главы КТЖ Каната Алпысбаева, которая состоялась в рамках визита азербайджанской делегации в Казахстан.
Выступая на встрече, Велиев отметил, что прохождение международного транспортного коридора «Восток-Запад» через обе страны предоставляет возможность более эффективно использовать транспортный потенциал.
Стороны, в том числе, обсудили вопросы сотрудничества в рамках Транскаспийского международного транспортного маршрута, а по итогам подписали договор о стратегическом сотрудничестве и создании совместных предприятий.
«И в Азербайджане, и в Казахстане проводятся большие работы по усовершенствованию транспортной инфраструктуры и повышению транзитного потенциала, в том числе строительство Бакинского международного морского торгового порта, строительство железной дороги Баку-Тбилиси-Карс, расширение в Казахстане железных дорог и портовой инфраструктуры, что позволяет развивать сотрудничество и реализовывать совместные проекты», - сказал Велиев.
Согласно договору, структуры пришли к согласию по вопросам привлечения инвестиций в существующие и будущие транспортные проекты, повышения грузоперевозок между портами Азербайджана и Казахстана, подготовки рабочего плана по перевозкам в различных направлениях, взаимного использования существующей инфраструктуры, а также развития сотрудничества в области оказания агентских услуг судам и логистики.
