
Чистая прибыль Интер РАО за 1 полугодие 2016 г по МСФО выросла в 3,1 раза и составила 62 млрд рублей.
Об этом 29 августа 2016 г сообщили в компании, опубликовав финотчет о работе.
 
Выручка компании за 6 мес 2016 г выросла на 4%- до 407,093 млрд рублей.
Увеличение выручки в сбытовом сегменте на 27,3 млрд рублей (12,0%) до 255,6 млрд рублей связано с ростом среднеотпускных цен гарантирующих поставщиков для конечных потребителей, а также с приемом на обслуживание новых потребителей независимыми сбытовыми компаниями.
 
Выручка сегмента «Трейдинг» уменьшилась на 2,3 млрд рублей (6,0%), до 37,3 млрд рублей.
Основным фактором снижения стало прекращение поставок электроэнергии на территорию Украины в рамках коммерческих договоров.
При этом возросли объемы поставок в направлении Финляндии и Белоруссии в связи с благоприятной конъюнктурой рынка.
 
Значительное уменьшение выручки в сегменте «Зарубежные активы» на 9,7 млрд рублей (36,8%), до 16,8 млрд рублей, в основном стало следствием продажи 50% долей в активах, расположенных в Армении.
 
Прочие операционные доходы составили 35,8 млрд рублей против 5,6 млрд рублей за аналогичный период 2015 г.
В июне 2016 г компания продала долю участия 40,29% Иркутскэнерго, тем самым получив доход от сделки в размере 31,9 млрд рублей.
 
Операционные расходы практически не изменились и составили 375,2 млрд рублей
Рост расходов, связанных с передачей электроэнергии, на 14,4 млрд рублей (15,3%) до 108,5 млрд рублей, обусловлен деятельностью сбытовых активов компании и связан с ростом потребления электроэнергии и тарифов на ее передачу.
 
Показатель EBITDA компании в первом полугодии составил 52,9 млрд рублей, увеличившись на 41,9%.
 
Чистая прибыль компании по итогам первого полугодия возросла в 3,1 раза и составила 61,969 млрд рублей. 
 
Отметим, что Интер РАО увеличила прогноз по EBITDA по итогам 2016 г на 7,6% — до не менее чем 85 млрд рублей.
Ранее прогноз составлял не менее 79 млрд рублей.
 
Совокупные активы увеличились на 30,3 млрд рублей (5,4%) и составили 593,6 млрд рублей.
Капитал увеличился на 55,0 млрд рублей (15,1%) и составил 420,4 млрд рублей.
 
Долговая нагрузка с учетом доли в долге совместных предприятий уменьшилась на 17,9%, до 74,1 млрд рублей.
Совокупный объем кредитов и займов дочек Интер РАО без учета доли долга совместных предприятий уменьшился на 13,9 млрд рублей (18,2%), до 62,5 млрд рублей, в результате планового и досрочного погашения задолженности.
 
Соотношение долгосрочной и краткосрочной частей заемных средств на 30 июня 2016 г (без учета доли кредитов и займов совместных предприятий) составило 16,2% к 83,8% (31 декабря 2015 года – 55,8% к 44,2%).
Существенное уменьшение доли долгосрочных кредитов обусловлено планами компании по досрочному погашению части обязательств до конца 2016 г.
 
Объем внешних кредитов и займов совместных предприятий в структуре совокупного долга составил 11,7 млрд рублей.
Из них 9,1 млрд рублей относятся к доле компании в кредитном портфеле Станция Экибастузская ГРЭС-2, сформированном для целей финансирования инвестиционной программы, и 2,3 млрд рублей представляют собой долю Интер РАО в кредитном портфеле Электрические сети Армении, переведенного в категорию совместных предприятий в связи с продажей 50% доли участия в этом обществе.
 
Отметим, что по РСБУ за 6 мес 2016 г Интер РАО увеличила чистую прибыль в 9,6 раза - до 36,3 млрд рублей по сравнению с аналогичным периодом 2015 г.
 
Обсудить на Форуме 
