
АСТАНА. 22 октября. КАЗИНФОРМ - Казинформ предлагает читателям информационный календарь «Даты. События. Имена».

                                                                            ДАТЫ

Международный день заикающихся людей

Появился при поддержке Международной ассоциации заикающихся людей, которая основана в 1995 году.

Заиканием в медицинской практике называют нарушение речи, характеризуемое частым повторение звуков или их пролонгацией, также повторением или пролонгацией слогов и целых слов. Заикание обычно связывают с логофобией - боязнью говорить.

День финансово-экономической службы Вооруженных Сил РФ

Учреждён Указом Президента РФ № 437 от 24 августа 2015 года. Датой празднования 22 октября стало не случайно. В этот день в 1918 году подписан приказ Реввоенсовета молодой Советской Республики об учреждении финансового отдела. Утверждённое Положение о финансовом отделе при Реввоенсовете республики определяло структуру и основные задачи, возлагаемые на вновь образованный орган в системе Вооружённых сил.

Государственный праздник Дагестана - Праздник белых журавлей

Учрежден народным поэтом Дагестана Расулом Гамзатовым как праздник поэзии, который более двух десятилетий отмечается в память о павших на полях сражений во всех войнах.

Литературный праздник способствует укреплению многовековых традиций дружбы народов и культур многонациональной России. Сначала отмечался только в Дагестане, а потом получил распространение и в других регионах России.

День Фехнера

Дата установлена в честь Густава Теодора Фехнера - немецкого ученого, который был одним из первых экспериментальных психологов, а также был основоположником психофизиологии. День Фехнера многие современные психофизики считают своим профессиональным праздником.

Национальный день орехов

Один из неофициальных праздников США посвящен орехам - питательному, экологичному и, главное, вкусному продукту. В орехах есть много белка, витаминов, минералов и полиненасыщенных жиров, так что употребление орехов в пищу полезно для здоровья.

 

                                                                        СОБЫТИЯ

238 лет назад (1778) русский царь направил письмо-свидетельство об утверждении Абылая на ханство в казахских землях, а также передал ему шубу и саблю.

101 год назад (1915) открылся Семипалатинский железнодорожный вокзал. История семипалатинского вокзала начинается с 1915 года. Тогда сюда прибыл первый поезд из Новониколаевска.

95 лет назад (1921) в Алматы создана первая организация конькобежцев.

50 лет назад (1966) в урочище Медео прогремел уникальный взрыв (второй взрыв был произведен 14 апреля 1967 года). В течение четырех секунд было поднято на воздух более двух с половиной миллионов тонн скальных пород, которые образовали колоссальную плотину, навечно заклинившую ущелье реки Малая Алматинка. Было создано селехранилище, способное вместить миллионы кубических метров селевых потоков.

24 года назад (1992) сессия Жамбылского областного Совета народных депутатов приняла решение о переименовании названий административных пунктов. Отныне им были присвоены прежние исторические названия.

23 года назад (1993) подписан Договор о дружественных отношениях и сотрудничестве между Республикой Казахстан и Монголией.

19 лет назад (1997) В Нью-Йорке состоялась специальная юбилейная сессия Генеральной Ассамблеи Организации Объединенных Наций. В первый же день работы 50-й сессии на заседании с программной речью о перспективах и задачах ООН на ближайшие десятилетия выступил Президент РК Н.А. Назарбаев.

17 лет назад (1999) в селе Мадениет Айыртауского района Северо-Казахстанской области открыт мемориальный комплекс батыров Карасая и Агинтая. Комплекс является символом нерушимой дружбы и единства казахского народа. Конусообразные 16-метровые башни соединяет мечеть - опора надежды и веры. Архитекторы комплекса - Б.Ибраев и С.Агитаев.

15 лет назад (2001) в центре г.Павлодар открыта мечеть имени Машхур Жусупа Копеева.

Здание мечети представляет собой восьмиконечную звезду размером 48 х 48 метра, высота минаретов 63 метра, высота купола с полумесяцем 54 метра. Здание мечети построено в форме восьмиконечной звезды размером, купол мечети - небесного цвета, выполнен в форме шанырака. Высота купола мужского зала молитвы на 1200 мест - 33 метра, диаметр - 30 метров. Общая площадь мечети составляет 7 240 квадратных метров. Два этажа основного здания и минареты выполнены из кирпича, купол - из металлических конструкций. Хрустальная люстра «Зумрад» с 434 лампочками, украшающая мечеть, была изготовлена в Ташкенте. Архитектурно мечеть похожа на распахнутое сердце, открытое для мира и добра.

13 лет назад (2003) Указом Президента РК Нурсултана Назарбаева одобрена инициатива ведущих ученых Казахстана об образовании общественного объединения «Национальная академия наук РК».

На учредительном съезде, состоявшемся 22 октября, принят устав общественного объединения «Национальная академия наук РК» и избран президент академии. Им стал академик Мурат Журинов.

12 лет назад (2004) в столице Саудовской Аравии городе Эр-Рияде издана книга «Назир Тюрякулов - полпред СССР в Королевстве Саудовская Аравия». Книга написана на арабском языке, в нее вошли дневники, письма и отчеты Н.Тюрякулова. С 1928 по 1932 годы Н.Тюрякулов был дипломатическим агентом и генеральным консулом СССР в Саудовской Аравии, с 1932 по 1936 годы занимал пост Чрезвычайного и Полномочного Посла Советского Союза в этой стране.

12 лет назад (2004) в Петропавловске в АО «Петропавловский завод тяжелого машиностроения» прошла презентация книги бывшего генерального директора завода Владимира Ефремова «Под грифом «Совершенно секретно». В ней рассказывается об истории строительства и работы одного из крупнейших заводов оборонной промышленности бывшего Союза, который был секретным и производил ракетные комплексы для Вооруженных Сил СССР.

11 лет назад (2005) в микрорайоне «Жайлау» г.Кокшетау открылось медресе. Содействие в открытии религиозной школы оказали мечеть «Науан хазрет» и благотворительный фонд «Кайрат». В медресе оборудованы помещения для занятий, пятикратного совершения намаза, различных обрядов, в том числе связанных с соблюдением поста в месяц Рамазан, столовая, комната отдыха.

11 лет назад (2005) в Алматы открылся спортивно-оздоровительный комплекс «А-club», который построен на месте старого Дома отдыха, расположенного в Ремизовском ущелье недалеко от центра Алматы.

9 лет назад (2007) в Павлодаре вышла в свет новая книга Толеубека Конырова «Бөкейханнан Баубекке дейін». В томике ветерана местной журналистики опубликованы очерки о земляках и участниках Великой Отечественной войны, рассказы о детях военного поколения, заметки о людях и знаковых событиях в регионе и стране. Книга знакомит читателей с родословной журналиста, в которой зримо прослеживается связь поколений.

9 лет назад (2007) в Астане подписан документ о создании международного технического комитета и межгосударственного совета по стандартизации «Халал», в который помимо Казахстана вошли Кыргызстан, Татарстан и Малайзия.

Стандарт «Халал» разработан на основе Корана с целью соблюдения требований чистоты и безопасности.

9 лет назад (2007) в Шымкенте открыто новое учебное заведение, в котором молодежь получает духовное образование.

Длительность обучения 2,5 года. В медресе есть: общежитие, библиотека, компьютерный класс, спортивный зал и мечеть.

7 лет назад (2009) АО «Актюбрентген» под руководством ведущего инженера предприятия Ивана Кисельникова представили уникальный малодозовый рентгеновский флюорографический аппарат «Санжар». Первый такой аппарат установлен в одной из клиник областного центра.

Уникальность нового высокотехнологичного аппарата в том, что в нем впервые применен сканирующий способ рентген-обследования, при котором пациент получает микроскопическое облучение, не превышающее получаемую человеком естественную суточную дозу.

7 лет назад (2009) Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев награжден высшей государственной наградой Турции.

6 лет назад (2010) в Доме дружбы Усть-Каменогорска прошла встреча с автором книги «Н.Назарбаев: гуманизм и политическая воля» доктором философских наук Ханом Гурием.

В своей книге автор прослеживает путь становления Республики Казахстан и роль в этом Нурсултана Назарбаева - гуманиста, архитектора строительства нового суверенного государства Республики Казахстан. Большое внимание в книге Гурий Борисович уделил впечатлениям от личной встречи с Нурсултаном Абишевичем Назарбаевым, остановился на конкретных примерах проявления высокой гуманности Лидера нации.

6 лет назад (2010) АО «Казпочта» вошло в состав Ассоциации национальных почтовых операторов Европы (PostEurop), являющейся одной из мощных и влиятельных организаций на территории Центральной и Восточной Европы.

Для республики открылись новые перспективы по продвижению своих услуг на европейский рынок, налаживанию современного уровня почтового обмена между европейскими странами.

6 лет назад (2010) в Алматы в Центральном государственном музее РК открылась выставка «История казахстанского спорта», приуроченная к 100 дням до начала Азиады-2011. Из фондов музея представлены личные вещи знаменитых людей: тогыз кумалак, принадлежавший Абаю Кунанбаеву, боксерские перчатки и кубок мастера спорта СССР по боксу Серика Конакбаева, комплект медалей Даулета Турлыханова, завоеванный на Олимпиаде в Сеуле в 1988 году, ватерпольный мяч Сергея Котенко, национальные мужской и женский костюмы участников Спартакиады и многие другие экспонаты.

6 лет назад (2010) в Астане открылась фотовыставка археологических исследований в Центральной Азии.

Столичным жителям была представлена фотовыставка Германского археологического института, который на протяжении нескольких лет ведет археологические раскопки в Казахстане, Таджикистане, Туркменистане и Узбекистане.

Впервые на этой выставке представлены на всеобщее обозрение артефакты из некрополя «Кырык-Оба II», расположенного на территории Западно-Казахстанской области.

6 лет назад (2010) Союз журналистов РК и АО «Банк развития Казахстана» учредили журналистскую премию «ДАМУ», присуждающуюся за лучшие аналитические материалы в сфере экономики и финансов в рамках реализации Государственной программы форсированного индустриально-инновационного развития РК.

В конкурсе участвуют журналистские работы, опубликованные в СМИ любых форм собственности и периодичности - газетах и журналах, на сайтах, а также прошедшие в эфире телеканалов.

4 года назад (2012) в Алматинской области состоялось открытие отреставрированного мавзолея Котена Тауыпа.

Котен Тауып Конырбайулы был самым младшим из трех братьев, выходцев из племени садыр рода найман Среднего жуза. Котен Тауып (подлинное имя Койлыбай) родился в живописных местах побережья Сырдарьи в 1764 году. С 13 лет у него проявились уникальные способности лекаря. В свое время занимался врачеванием сарбазов знаменитого Абылай хана. Кроме того, он был искусным кузнецом. Прожил всего тридцать лет - в 1794 году его жизнь трагически оборвалась. Котен Тауып был похоронен на берегу реки Лепсы на территории бывшего Бурлютобинского района области. С тех пор на этом месте возвышался небольшой мавзолей, возведенный благодарными потомками.

4 года назад (2012) в Аральском районе Кызылординской области на родине Жаксылыка Туменбаева в сельском округе Сазды перед зданием новой школы установлен памятник известному писателю и журналисту.

4 года назад (2012) Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев в ходе официального визита в Австрийскую Республику встретился с членами Международного консультативного совета.

Темой встречи стала «Экономическая ситуация в Европе на фоне мирового экономического кризиса и его последствия для Европейского Союза».

В ходе беседы был обсужден широкий спектр вопросов, включающий перспективы развития Единого экономического пространства и Таможенного союза, сотрудничество Казахстана с ЕС.

4 года назад (2012) в Каннах на ежегодном международном фестивале «Cannes Corporate Media & TV Awards» в категории «Корпоративный фильм» второе место - серебряного дельфина - получил казахстанский фильм «Astana Expo 2017 «The Great Expectation of Kazakhstan».

Фильм подготовлен в поддержку продвижения кандидатуры Астаны на право проведения Всемирной выставки EXPO в 2017 году и снят по заказу Комитета торговли Министерства экономического развития и торговли РК компанией «SLED Production House».

4 года назад (2012) ТОО «Объединенная химическая компания», входящее в группу компаний ФНБ «Самрук-Казына», заключило меморандумы с таджикскими компаниями «Заравшан» и «Апрелевка» на поставку цианида натрия.

Цианид натрия используют при получении золота и серебра из руды. В числе основных потребителей казахстанского цианида натрия - золотодобывающие предприятия, в первую очередь, Казахстана, а также близлежащих стран - Таджикистана, Кыргызстана, Узбекистана и Азербайджана, которые пользуются в основном аналогом, произведенным в Китае.

3 года назад (2013) в Павлодаре издана книга «Сельское хозяйство Казахстана в послевоенный период: историография, проблемы».

Авторы книги - доктор исторических наук Роза Кадысова и старший преподаватель ПГУ Аслан Азербаев - определили и выявили закономерности и особенности изучения истории сельского хозяйства Казахстана в 1946-1985 годах. В монографии рассмотрены три тенденции историографии: советская, периода перестройки и постсоветская.

3 года назад (2013) в Казахстане начал работать Республиканский молодежный ресурсный центр (РМРЦ), оказывающий информационную, правовую, консультативную, консалтинговую, методическую и другие виды помощи молодежи и молодежным объединениям.

3 года назад (2013) в Аммане презентована книга «Казахстанско-иорданские отношения: двадцать лет дружбы и созидания».

В издании, выпущенном на арабском и английском языках, повествуется об истории установления дипломатических отношений между двумя странами, представлена информация о политических, торгово-экономических и культурных связях. Своим мнением о перспективах казахстанско-иорданского сотрудничества поделились ведущие руководители обеих стран, в сборнике опубликованы хронологические фотоматериалы развития отношений Казахстана и Иордании.

2 года назад (2014) в Астане впервые прошло собрание международных участников выставки «ЭКСПО-2017».

На собрании собрались потенциальные участники выставки «ЭКСПО-2017» из разных стран мира. Организаторы провели презентации по ключевым отраслям проекта выставки: о текущем статусе и перспективах строительства ЭКСПО-городка, об основной теме выставки, о продвижении выставки на локальном и международном уровнях, а также об условиях участия стран на выставке «ЭКСПО-2017».

2 года назад (2014) в целях сотрудничества и культурного обмена между молодыми кинематографистами Европы и Азии в г.Алматы прошел четвёртый Международный кинофестиваль студенческих фильмов и киношкол «Бастау» («Начало»).

Основная цель фестиваля - развитие общего профессионального уровня участников, поддержка и продвижение их работ, повышение интереса к созданию кинофильмов в различных жанрах. Именно фестиваль «Бастау» предоставляет молодым режиссерам и сценаристам уникальную площадку для реализации собственных проектов.

2 года назад (2014) Астана вошла в список 21 интеллектуального города мира, который ежегодно составляется Форумом интеллектуальных сообществ (США).

Наряду с Астаной в «Топ-21» включены пять городов США, по четыре из Австралии и Тайваня, три из Канады и по одному из Бразилии, Японии, Кении и Новой Зеландии. Казахстанский город появился в этом списке впервые.

2 года назад (2014) в столице земли Саксония-Ангальт - городе Магдебург (Германия) состоялся День экономики Республики Казахстан на тему «Стратегия Казахстан-2050: состояние и перспективы развития двустороннего сотрудничества в сфере инноваций и новых технологий в рамках индустриализации казахстанской экономики».

В ходе своих выступлений казахстанские докладчики ознакомили немецких участников с политикой и перспективными направлениями сотрудничества в области инноваций и новых технологий в контексте приоритетов, обозначенных Главой государства в своем январском Послании народу Казахстана и Стратегии развития страны «Казахстан-2050».

2 года назад (2014) в Государственном музее им. А.Кастеева открыта выставка, которая познакомила с редко экспонируемыми и ранее неизвестными зрителю произведениями классической живописи и скульптуры.

Выставка носит необычное название - «Женщина - богиня, дети - ангелы, цветы - райский сад». Экспозиция хронологически охватывает значительный период истории русского искусства и отражает большинство стилей и художественных направлений.

2 года назад (2014) на базе столичного молодежного ресурсного центра создана специальная школа, целью которой является подготовка волонтеров к Международной выставке «ЭКСПО-2017».

Цель этого проекта - изучение опыта волонтеров, принимавших участие в крупных международных проектах, а также в целом волонтерского движения.

2 года назад (2014) в Москве стартовал 16-й Всероссийский форум «Образовательная среда-2014».

В рамках форума была организована работа специализированных выставок, в которых принимали участие более 200 представителей системы образования из многих регионов России, Армении, Казахстана, Китая и Кореи.

Представитель РК на данной выставке - компания «Текри», презентующая первый казахстанский интерактивный модуль «TEKRI MOTION» с бесконтактным управлением в формате 3D. Обучающее оборудование «TEKRI MOTION» предназначено для демонстрации мультимедийного материала, интерактивных обучающих заданий по специальности «Токарное дело и металлообработка».

Год назад (2015) в Петропавловске в издательстве «Северный Казахстан» небольшим тиражом вышел в свет сборник североказахстанского журналиста Серика Муканова «Вкус курта».

Небольшие по объёму рассказы знакомят русскоязычного читателя с обычаями и традициями казахского народа, степными легендами и притчами. На невыдуманных жизненных историях ненавязчиво показана щедрая душа и толерантность степняков. Спасший от голодной смерти многих - курт казахов, его вкус и сегодня помнят представители старшего поколения депортированных народов Кавказа, Поволжья и Крыма. Об этом в книге они рассказывают сами.

Год назад (2015) на территории специальной экономической зоны «Павлодар» произведен запуск технологического процесса прокалки нефтяного кокса на заводе ТОО «УПНК-ПВ».

Ввод крупного инвестиционного проекта Карты индустриализации обеспечит потребности рынка Казахстана прокаленным нефтяным коксом, продолжится локализация производства алюминия на территории республики.

Год назад (2015) в Казахстане начато производство модифицированного битума - компонента асфальтобетона, который придает дорожному покрытию устойчивость к динамическим и температурным нагрузкам, эластичность, предупреждает деформацию при движении автомобилей.

Запуск установки по производству модифицированного битума мощностью 120 тыс. тонн в год и выпуск первой опытно-промышленной партии продукта состоялись на Актауском битумном заводе «ТОО «СП «CASPI BITUM», продукция которого используется на объектах строительства международной автомагистрали «Западная Европа - Западный Китай», участков автодорог республиканского значения.

Год назад (2015) руководитель Центра развития туризма Южно-Казахстанской области Олжас Шинтаев стал одним из лауреатов международной премии «Содружество дебютов».

Премия ежегодно присуждается специалистам (до 35 лет) в той гуманитарной области, которую определяют учредители. За годы существования премии ее получали поэты, врачи, педагоги, ученые, специалисты по охране памятников истории и культуры, спортсмены и тренеры. В 2015 году обладателями премии стали специалисты в области туризма.

Год назад (2015) в распоряжение аппарата Правительства РК поступил первый казахстанский электрокар KIA Soul EV. Дебютной моделью отечественного автопрома на электрической тяге стал микровэн KIA Soul EV усть-каменогорской сборки.

Автомобиль оборудован литий-ионной полимерной батареей емкостью 27 кВт/ч с запасом хода до 200 километров. Электродвигатель Soul EV мощностью 110 л.с. обеспечивает максимальную скорость 145 км/ч. Модель пригодна к эксплуатации в любых температурных режимах благодаря системе термоконтроля, которая охлаждает либо обогревает батарею в зависимости от температуры воздуха.

Год назад (2015) в Алматы начались съемки художественного короткометражного фильма «Мотылек» совместного производства кинокомпаний «White Cloud Production» и «Sled Production».

Фильм затрагивает темы внутреннего мира женщин и сновидений. Главная героиня Жанель живет жизнью, которая является системой повторяющихся изо дня в день одних и тех же действий. Но ее сны приводят ее к осознанию своей женственности и своего предназначения.

Год назад (2015) в Астане открылся X юбилейный Форум творческой и научной интеллигенции государств-участников СНГ. В нем принимали участие около 200 делегатов из всех стран Содружества.

Тема форума «Гуманитарное пространство Содружества: общие ценности и диалог культур» - обсуждение планов взаимодействий в этой сфере с учетом современных реалий и определение приоритетных направлений и форм работы. Особое внимание делегаты форума уделили совместной подготовке к объявленному в СНГ в 2016 году - Году образования Содружества.

Год назад (2015) в Шымкенте открылся завод по выпуску кондитерских изделий. Новая производственная площадка ТОО «Рахат-Шымкент» в год будет производить 23 тыс. тонн кондитерских изделий. Сейчас запущены две линии. На одной мощности позволяют выпускать в час тонну печенья, а на второй - в час 600 кг вафель, причем таких ранее нигде не выпускали.

Большая часть продукции ориентирована на экспорт. Уже сейчас продукция АО «Рахат» поставляется в Россию, Узбекистан, Европу, в ближайших планах - наладить поставку в Азербайджан.

174 года назад (1842) ювелир Густав Фаберже открыл в Санкт-Петербурге ювелирную мастерскую.

78 лет назад (1938) американский изобретатель Честер Карлсон продемонстрировал аппарат для получения копий бумажных документов. Через 2 года изобретение было запатентовано. В конце 50-х годов в продаже появились первые аппараты, а спустя более 30 лет ксерокс появился и у нас.

54 года назад (1962) президент США Джон Кеннеди выступил с заявлением об объявлении воздушной и морской блокады Кубы, на которой обнаружены советские ракеты.

26 лет назад (1990) городу Горький возвращено его историческое название - Нижний Новгород.

16 лет назад (2000) движение Талибан запретило населению Афганистана заниматься спортом по вечерам. То есть индивидуально, запершись в комнате или личном спортзале, конечно, можно. А сыграть вечерком в футбол, баскетбол и другие командные игры нельзя - верующие отвлекаются от молитвы.

                                                                           ИМЕНА

92 года назад родился (1924) НУРПЕИСОВ Абдижамил Каримович - советский и казахский писатель, общественный деятель, публицист, народный писатель Казахстана, член союза писателей СССР и Казахстана. Участник Великой Отечественной войны.

Уроженец Кызылординской области. Окончил Литературный институт им. М.Горького в Москве.

Трудовая деятельность: в 1962-1964 гг. - главный редактор журнала «Жұлдыз»; в 1992-2000 гг. - президент Казахского ПЕН-клуба; с 2000 года - председатель Совета редакторов журнала «Таң-Шолпан».

Печатается с 1949 года. В 1950 году опубликовал автобиографический роман «Курляндия» (2-я редакция 1958, под названием «Долгожданный день») о фронтовой жизни. С 1958 года работал над историко-революционной трилогией «Кровь и пот», охватывающей события, происходившие в Казахстане во времена 1-й мировой и гражданской войн. В 1961 году вышла первая книга «Сумерки», в 1964 году - вторая книга «Мытарства», в 1970 году - третья книга «Крушение». Широта социальных обобщений, тонкость психологического анализа, яркость самобытных национальных характеров сделали эту трилогию о рыбаках Арала заметным явлением не только казахской, но и всей советской литературы. Триология выявила мастерство Нурпеисова в воссоздании истории казахского народа, его обычаев, традиций, языка, духовного мира. Переведена на многие языки народов мира. Поставлен спектакль по книге «Кровь и пот» на сцене Казахского драмтеатра имени Ауэзова в Алматы, а также снят художественный фильм. Перевел на казахский язык рассказы А.Чехова, М.Горького, пьесы Н.Хикмета.

Лауреат премии Московского международного литературного фонда «За честь и достоинство», Международной премии имени М.Шолохова, Республиканской премии имени Жамбыла.

Награжден орденами Красной Звезды, Трудового Красного Знамени, «Знак Почета», медалями и Почетной грамотой Президиума Верховного Совета РСФСР.

61 год назад (1955) родилась АЛТЫНСАКА Нуржами Калыкбайкызы - заместитель председателя правления АО «Жилищный строительный сберегательный банк Казахстана».

Окончила Казахский политехнический институт им. В.И.Ленина, автоматизированные системы управления; Казахский экономический университет им.Т.Рыскулова, финансы и кредит.

Трудовая деятельность: инженер в вычислительном центре Казахской республиканской конторы Госбанка СССР, главный инженер в «Жилсоцбанке», экономист в учетно-операционном аппарате Алматинского областного управления «Жилсоцбанка» СССР, начальник кредитного отдела, заместитель начальника операционного управления банка «Интеринвест», начальник кредитного отдела, первый заместитель генерального управляющего ЗАО «Турецко-Казахский международный банк», начальник отдела аудита, начальник управления аудита филиалов и организаций НБК департамента внутреннего аудита Национального банка, заместитель директора департамента внутреннего аудита Национального банка (1982-2007).

За период своей трудовой деятельности проходила обучение и стажировки по стандартам международной отчетности, внутреннему аудиту, аудиту информационных технологий, по стандартам качества госуслуг, как в СНГ, так и за рубежом (Россия, Франция, Германия, Латвия, Армения, Литва), а также по Казахстану (Алматы, Астана).

На занимаемой должности - с марта 2007 года.

55 лет назад (1961) родился МАДИНОВ Ромин Ризович - казахстанский политический деятель.

Родился в Кокчетавской области. Окончил Омский государственный университет (1988), юрист; Институт бизнеса и делового администрирования (2006).

Трудовой стаж: фрезеровщик завода «Омскгидропривод» (1978-1980, 1982); секретарь комитета комсомола завода «Омскгидропривод» (1985-1987); инструктор Омского обкома ВЛКСМ (1987-1989); директор коммерческого центра «Контакт» (1989-1996); директор зерновой компании «Агроцентр» (1996-1997); советник Премьер-Министра Республики Казахстан (1997-1999); депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан 2-го созыва, член комитета по аграрным вопросам, руководитель фракции Аграрной партии Казахстана в Парламенте Республики Казахстан (1999-2004); депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан 3-го созыва, председатель комитета по аграрным вопросам (2004-2007), депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан IV созыва, председатель комитета по аграрным вопросам (2007-2011); депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан V созыва, председатель Комитета по аграрным вопросам (2012-2016).

Награжден орденами «Құрмет» (2004), «Парасат» (2011), «Содружество» (2011); медалями; Почетной грамотой.

53 года назад (1963) родился РОДИН Виктор Павлович - директор Торгайского бокситового рудоуправления (филиал АО «Алюминий Казахстана»).

Родился в п.г.т. Быстровка Киргизской ССР. Окончил Свердловский ордена Трудового Красного Знамени горный институт им. В.В. Вахрушева (1986), технология и комплексная механизация подземной разработки месторождений полезных ископаемых»; Казахский государственный экономический университет им. Т.Рыскулова (1994), экономика и управление производством.

Трудовая деятельность: горный мастер, заместитель начальника участка Целинного горно-химического комбината (с. Володарское Кокчетавской области) (1986-1989); инженер-технолог Киргизского горнорудного комбината (1989-1991); экономист по планированию Западного рудоуправления Аксуского завода ферросплавов АО «ТНК Казхром» (1991-1993); руководитель планово-экономической группы Западного рудоуправления Аксуского завода ферросплавов АО «ТНК Казхром» (1993-1995); первый вице-президент АО «Западное рудоуправление» (1996-1997); ведущий инженер-экономист филиала «Аксуский завод ферросплавов» (Павлодарская область) (1997-1998); первый заместитель директора Тургайского и Краснооктябрьского объединенных бокситовых рудников (1998); заместитель директора Торгайского бокситового рудоуправления (филиал АО «Алюминий Казахстана») (1998-2001).

На занимаемой должности - с 2001 года.

Награжден орденом «Құрмет» (2004), знаками «Еңбек даңқы» (2003), «Почетный работник АО «Алюминий Казахстана» (2004), «Заслуженный горняк» (2006).

53 года назад (1963) родился СЫДЫКОВ Канат Жамалбекович - заместитель начальника управления предпринимательства и индустриально-инновационного развития Южно-Казахстанской области.

Родился в Чимкентской области. Окончил Казахский сельскохозяйственный институт, агроном (1985).

Трудовой стаж: главный агроном отделения, гидротехник, агрохимик, главный агроном совхоза «Жана жол» (1985-1992); главный специалист аппарата акима Мактааральского района (1992-1997); заместитель акима сельского округа Мактаарал (1997-2000); главный специалист земельной инспекции Сайрамского района (2000-2001); главный специалист-референт заместителя акима Южно-Казахстанской области (2001-2005); главный инспектор аппарата акима Южно-Казахстанской области (2005-2007); помощник акима Южно-Казахстанской области (2007-2008); заместитель руководителя аппарата акима Южно-Казахстанской области (2008-2009); заместитель акима г.Туркестан (01.2009-02.2009); заместитель акима г.Арысь Южно-Казахстанской области (02.2009-07.2009); аким г.Арысь Южно-Казахстанской области (2009-2012); начальник управления предпринимательства и промышленности Южно-Казахстанской области (2012-2013).

На занимаемой должности - с 2013 года.

Награжден медалью «Қазақстан Конституциясына 10 жыл» (2005).

48 лет назад (1968) родился АСЫЛОВ Абай Ногаевич - генеральный директор ТОО «АлматыЭнергоСбыт».

Окончил Казахский государственный университет им. Абая, факультет физики и информатики; Казахский государственный университет им.Аль-Фараби, юридический факультет; Казахский агротехнический университет, инженер-механик; Таразский государственный университет им.М.Дулати, электроэнергетик.

Трудовой стаж: работал на различных должностях в аппарате акимата Жамбылской области, управлении транспортного контроля г.Тараз, управлении пассажирского транспорта и автомобильных дорог г.Тараз, АО «КазАвтоТранс»; заместитель директора, коммерческий директор ЖГРЭС им.Батурова г.Тараз (2012-2013); начальник управления материально-технического обеспечения АО «Алатау Жарык Компаниясы» (2013-2014); заместитель генерального директора по корпоративному развитию ТОО «АлматыЭнергоСбыт» (2014-2015).

На занимаемой должности - с июля 2015 года.

48 лет назад (1968) родилась САЙЛАУКЫЗЫ Саулекуль - директор Института дипломатии Академии государственного управления при Президенте РК.

Окончила Алма-Атинский государственный университет им.Абая, специалист в области международных отношений (1993г.).

Начинала трудовую деятельность в Алма-Атинском государственном университете им. Абая в должности преподавателя французского языка; в 2000 году была слушателем Дипломатической Академии МИД РК; в период с 1998 по 2004 годы работала в МИД РК на должностях референта, атташе, второго, затем первого секретаря; с 2005 г. в МИД РК - начальник отдела контроля информации и архива; в 2005-2009 годы - первый секретарь посольства Республики Казахстан в Израиле, в последующем - начальник управления, заместитель директора департамента МИД РК; советник посольства Республики Казахстан в Бельгии.

На занимаемой должности - с сентября 2012 года.

47 лет назад (1969) родился САДЫКОВ Абай Маслахатович - генеральный директор ТОО «АстанаГаз КМГ».

Родился Южно-Казахстанской области. Окончил КазГУ им.Аль-Фараби, юрист; Высшую школу банковского дела при Национальном банке РК.

Трудовая деятельность: несколько лет проработал в нефтегазовой отрасли, занимал руководящие должности в компании «Казахойл», в Таможенном комитете республики, был управляющим директором департамента малого и среднего бизнеса АО «Народный банк Казахстана», директором Актюбинского филиала ЗАО «КазТрансОйл» и гендиректором ЗАО «КазТранГаз»; заместитель акима Актюбинской области (02.2005-03.2005); аким г.Актобе (2005-2006); президент группы компании «Керуен» (2006-2010).

На занимаемой должности - с 2010 года.

46 лет назад (1970) родился УРЫНБАСАРОВ Бауыржан Пазылбекович - вице-президент АО «НК «Қазақстан темір жолы»

Родился в Кызылординской области. Окончил Алматинский институт инженеров железнодорожного транспорта, управление процессами перевозок.

Трудовую деятельность: поездной диспетчер в Алматинском отделении Алма-Атинской железной дороги; ведущий инженер, начальник производственно-технического отдела управления железной дороги РГП «Қазақстан темір жолы» в г.Алматы; руководитель филиала АО «НК «ҚТЖ» - «Карагандинское отделение дороги» (2007-2008); директор филиалов АО «НК»ҚТЖ» - «Дирекция перевозочного процесса», «Алматинское отделение дороги» (2009-2010); управляющий директор - главный инженер АО «НК»ҚТЖ» (2010-2011); управляющий директор по эксплуатационной работе АО «НК «ҚТЖ» (2012-2014); и.о. председателя правления (президента) АО «Қазтеміртранс» (02.2014-04.2014).

На занимаемой должности - с апреля 2014 года.

27 лет назад (1989) родился ШИПОВСКИХ Геннадий Геннадиевич - депутат Мажилиса Парламента Республики Казахстан VI созыва, член Комитета по вопросам экологии и природопользованию.

Родился в Кызылординской области. После кончины отца Шиповских Геннадия Павловича и матери Куликовой Лидии Николаевны в 2004 году определен в Кызылординский детский дом имени Макаренко. В том же году усыновлен казахской семьей.

В 2009 году окончив вечернюю школу №6 г.Кызылорды, поступает по специальности «Помощник машиниста» в профессиональный лицей №5 п.Айтеке би Казалинского района. В 2010 году, окончив с отличием лицей, устраивается на работу в Кызылординское локомотивное депо в качестве слесаря передвижного состава. В 2013 году переводится помощником машиниста в Кызылординское депо по эксплуатации локомотивов. В 2014 году поступает в Кызылординский агротехнический колледж имени Исатая Абдукаримова.

Активно участвовал во многих областных и городских общественных мероприятиях. Член КВН «Evolution» АО «Қазақстан темір жолы».

На занимаемой должности - с марта 2016 года.

 

 
