В рамках официального визита Главы государства Нурсултана Назарбаева в Объединенные Арабские Эмираты, Председатель Правления АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» Ерболат Досаев встретился с представителями бизнес – кругов, руководителями ведущих арабских институтов развития и финансовых организаций. 
 
 Партнерство с национальным фондом благосостояния «Mubadala Development Company PJSC» Ерболат Досаев обсудил во время встречи с заместителем главного управляющего группы и главным управляющим по развивающимся секторам фонда Валидом Аль Мокарраб Аль Мухаири. 
 
 Стороны подписали Соглашение о соинвестировании, которые предусматривает совместное финансирование инфраструктурных и иных проектов на территории Республики Казахстан и других приоритетных рынках, как через созданный дочерней организацией Холдинга «Байтерек» АО «Kazyna Capital Management» Фонд «Kazakhstan Infrastructure Fund C.V.», так и с использованием других механизмов. 
 
 «В целях дальнейшего развития нашей совместной инициативы — реализации инфраструктурных и индустриальных проектов, мы планируем создать взаимную инвестиционную платформу», — отметил Ерболат Досаев. 
 
 Ерболат Досаев подчеркнул, что богатый опыт фонда «Mubadala» по финансированию инфраструктурных проектов на развивающихся рынках и активная деятельность группы компаний Холдинга «Байтерек» по диверсификации отечественной экономики будут способствовать дальнейшему долгосрочному развитию торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества между Республикой Казахстан и Объединенными Арабскими Эмиратами. 

По сообщению сайта Banker.kz
