
Китай участвует в 51 казахстанском проекте на сумму более 26 млрд долл и входит в пятерку крупнейших иностранных инвесторов в РК . Такие цифры озвучил  председатель правления АО «KAZNEX INVEST» Борисбий Жангуразов в ходе бизнес-форума в рамках казахстанско-китайского делового совета.

Руководитель компании отметил сотрудничество индустриально - инвестиционной программы.

«Сейчас она включает перечень из 51 проекта на сумму более 26 млрд долл, по этой программе 2 производства уже запущено. Это проект по производству полипропилена в Павлодарской области и проект по сборке автомобиля в Костанайской области. В этом году начнется строительство еще 4 проектов: строительство транспортной системы в Астане, завода по производству труб большого диаметра, проект по производству растительного масла и мелкоузловой сборки автомобилей. В следующем году начнется строительство еще трех крупных проектов», - проинформировал Б.Жангуразов.

 

«Инвестиционное сотрудничество Казахстана и Китая в последнее время быстро развивается. С 2005 по 2015 год КНР вложила в Казахстан почти 13 млрд долл прямых иностранных инвестиций, по этому показателю Китай входит в пятерку крупнейших иностранных инвесторов в Казахстане», - сообщил Б.Жангуразов.



По его словам, наблюдается увеличение интереса к взаимной торговле, несмотря на снижение товарооборота, связанного с изменением коньюктуры цен.

«Возможностей для взаимной торговли очень много, казахстанско-китайская экономики могут быть комплементарными. Казахстан может поставлять в Китай большое количество продуктов питания, которые в Китае сложно выращивать из-за климатических условий. Мы можем поставлять в Китай определенные компоненты и сырье», - сказал Б.Жангуразов.
