Алматы. 26 декабря. Центр информации. Национальный банк Казахстана предоставил АО "Казкоммерцбанк" краткосрочный заем в сумме свыше 400 миллиардов тенге для поддержания ликвидности, сообщила Sputnik пресс-служба Нацбанка. 

Агентство Bloomberg со ссылкой на источники 23 декабря сообщило, что казахстанские власти изучают возможность оказания поддержки крупнейшему банку страны — Казкоммерцбанку. По данным агентства, с 15 декабря ККБ получил около 400 миллиардов тенге от Нацбанка Казахстана для поддержания ликвидности, что может стать первым шагом программы спасения потенциальным объемом до 1,5 триллиона тенге (4,5 миллиарда долларов). 

Правление Национального банка ранее приняло решение о предоставлении АО "Казкоммерцбанк" краткосрочного финансирования на сумму 400,8 миллиарда тенге, учитывая системную значимость банка. Заем предоставлен в целях обеспечения дополнительного запаса ликвидности для исполнения обязательств перед клиентами банка", — говорится в пресс-релизе.  

При этом в сообщении подчеркивается, что АО "Казкоммерцбанк" выполняет регуляторные требования и исполняет обязательства клиентов в полном объеме.  

"На сегодняшний день банк располагает достаточным объемом ликвидных активов, что позволило ему осуществить частичное досрочное погашение займа. АО "Казкоммерцбанк" возвращена Национальному банку половина от ранее выделенных средств", — указывается в пресс-релизе. 

В нем также подчеркивается, что в настоящее время увеличение капитала банков является одним из приоритетных направлений повышения конкурентоспособности банковского сектора. В связи с этим Национальным банком в рамках текущего надзорного процесса ведутся переговоры с акционерами, в том числе АО "Казкоммерцбанк", по повышению уровня капитализации. 

Согласно одному из обсуждаемых сценариев, по данным Bloomberg, Народный банк Казахстана (Халык банк) может начать переговоры о получении контроля над Казкоммерцбанком, если Казахстан предоставит около 1,5 триллиона тенге.
