АКТОБЕ. КАЗИНФОРМ - В Актобе при университете им.С.Баишева планируется открыть технологический парк. Строительство здания завершится в мае, открытие запланировано на июнь 2016 года, сообщила проректор учебного заведения Айшагуль Кабиева. - Основной целью технопарка является создание условий для развития науки, коммерциализация научных достижений, создание новых инновационных предприятий, - говорит А.Кабиева. Направление работы технопарка будет вытекать из программы развития Актюбинской области и реальной потребности промышленных предприятий, а также с учетом стратегического плана развития университета им.С.Баишева. Технопарк прошел юридическую регистрацию в форме ТОО «Технопарк Zerek». Финансирование технопарка предполагается как за счет собственной коммерческой деятельности, так и за счет госзаказа, поддержки областного акимата, участия в конкурсах инвестиционных проектов и др.  