Из Астаны в Алматы будут курсировать три скоростных поезда в сутки Сегодня, 12:37 Согласно графику движения поездов на 2016-2017 годы вносятся некоторые коррективы в нумерации и расписании поездов, сообщает АО «Пассажирские перевозки».    С 11 декабря 2016 года меняется нумерация следующих поездов: 
 – «Алматы-2–Астана» с №1/2 на №701/702; 
 – «Алматы-2–Петропавловск» с №701/702 на №705/706;   
 – «Астана–Шымкент» с №79/80 на №707/708.   
          Следует отметить, что скоростные поезда №3/4 «Алматы-2-Астана» (с 11 декабря 2016 года) и №11/12 «Алматы-2-Шымкент» (с 1 января 2017 года) будут сформированы из вагонов отечественного производства «Тұлпар-Тальго» с широким кузовом новой модификации.   «В целях удовлетворения спроса пассажиров теперь между городами Астана и Алматы в сутки будут курсировать 3 скоростных поезда (№3/4, 701/702 и 705/706) состоящих из современных вагонов «Тұлпар-Тальго», – говорится в сообщении.  Для получения более подробной информации обращаться в справочные железнодорожных вокзалов или на единую справочную службу 105.
