Казахстанский "НИИ "Гидроприбор", входящий в состав АО "НК "Казахстан инжиниринг", впервые осуществит поставку подразделениям специального назначения Военно-морских Сил ВС РК мобильного водолазного комплекса. 

Данный комплекс предназначен для охраны подводной акватории Каспийского моря. В настоящее время научно-исследовательский институт проводит соответствующие испытания этого оборудования и передачи военным морякам. Наряду с выполнением боевых задач новый мобильный водолазный комплекс обеспечивает тренировочные погружения водолазов в условиях необорудованного побережья. 

В его состав входит модуль со средствами обеспечения водолазных спусков, дыхательные аппараты открытого и замкнутого типа и специальная лодка для работ в море. Поставляемый комплекс размещен на базе автомобиля КАМАЗ повышенной проходимости. Данная автотехника закуплена у совместного казахстанско-российского производителя АО "КАМАЗ-Инжиниринг", специализирующегося на сборке грузовых автомобилей и спецтехники. Поставляемый комплекс повысит боеготовность и боеспособность подразделений ВМС ВС РК.
