
Защитник "Астаны" Сергей Малый после матча с БАТЭ в интервью корреспонденту Vesti.kz прокомментировал прошедшую встречу и поделился мыслями о том, с кем его команда могла бы сыграть в групповой стадии Лиги Европы.
- Скажу откровенно, что начало матча получилось для "Астаны" довольно трудным, - говорит Малый. - Однако мы смогли использовать свои моменты и добиться результата, который вывел нас дальше. Считаю, что это большая радость для всего Казахстана. Что касается меня, то мне поначалу сложно было действовать на поле, ведь я вышел по ходу игры. Однако работа с Виктором Кумыковым, который также выбивал БАТЭ, не могла пройти бесследно. В моем успехе в этом матче есть и его заслуга. 
- Игроки БАТЭ часто действовали грубо, что повлекло за собой небольшую потасовку в концовке матча.
- Мне кажется, это связано с высоким уровнем напряжения, ведь игра имела решающее значение и для нас, и для белорусской команды. В таких важных матчах никто не хочет уступать.
- Кого хотели бы заполучить в соперники в группе Лиги Европы?
- Хотел бы, чтобы в Казахстан приехал "Манчестер Юнайтед". Всегда интересно сыграть против такого сильного соперника, и для казахстанских болельщиков это стало бы большим праздником. 
Напомним, что представитель Президентского клуба "Астана" в ответном матче сыграл вничью с БАТЭ со счетом 2:2 и впервые в истории пробился в группу Лиги Европы, став вторым клубом из Казахстана, который выступит на этой стадии. Видео лучших моментов матча можно посмотреть здесь. А о том, с кем действующий чемпион Казахстана может сыграть на групповом этапе, можно узнать в этой новости. Благодаря ничейному результату с БАТЭ и выходу в групповой этап Лиги Европы "Астана" поднялась на 116-е место в рейтинге клубов УЕФА.
