21-летняя алматинка Светлана Назарова обрела квартиру, предоставленную акиматом. Девушка не может назвать ее собственной, так как по договору квартира сдаётся ей в наем. Но своя крыша над головой в большом городе уже есть. 

Квартира, свое первое гнездышко вчерашней воспитанницы детдома Светланы Назаровой, находится в пятиэтажном доме в новом микрорайоне на окраине Алматы. В переезде Светлане помогает ее друг по детдому Кайыржан Тулеков. Они еще не разбирали вещи из картонных коробок, первым делом решили собрать новый шкаф. 

Как рассказывает Светлана Назарова Азаттыку, ее поставили в очередь на квартиру еще в 2010 году. Тогда она находилась в алматинском детском доме №1. 

- Помню, что мне исполнилось 15 лет. Ко мне и к другим детям подошла наш социальный работник. В детдоме она занималась нашими документами. Я и другие дети узнали от нее, что нас поставили в очередь за квартирами, - говорит Светлана Назарова. 

Кайыржан Тулеков также стоит на очереди за жильем, и свою однокомнатную квартиру он ожидает через два года. 

- В канун Нового года квартиру из нашего детдома получила не только Света, но и еще 20 ребят. Они живут недалеко от нее, мы ходим к ним в гости. В квартирах этого микрорайона газ еще не подключили, а у наших друзей есть электрическая плитка, так что мы часто ужинаем вместе, - рассказывает Азаттыку Кайыржан Тулеков. 

9 июля 2013 года вошел в силу закон «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обеспечения прав на жилище детей-сирот, детей, оставшихся без попечения родителей». В нем прописана норма о приоритетном предоставлении жилья детям-сиротам наравне с ветеранами Великой Отечественной войны и инвалидами. До принятия поправок дети-сироты в очереди на жилье входили в девятую категорию из одиннадцати социальных категорий. 

ЖИЛЬЁ В РАССРОЧКУ 

Вид из окна квартиры Светланы Назаровой. Алматы, 25 января 2017 года. 

 

На руках у Светланы Назаровой договор найма, где в лице наймодателя выступает акимат города Алматы. В документе прописана ежемесячная плата за пользование жильем. Она составляет девять тысяч двадцать тенге. Сумма арендной платы зависит от площади жилья и рассчитывается в соответствии с «Методикой расчета размера платы», утвержденной агентством по делам строительства и жилищно-коммунального хозяйства. Плата за пользованием жильем, прописанная в договоре найма Светланы Назаровой, не идет в сумму уплаты стоимости квартиры. 

Изучив договор Светланы Назаровой, алматинский адвокат Жангельды Сулейманов рассказал Азаттыку, что на сегодняшний день существует два вида жилья, предоставляемое очередникам в рамках жилищного законодательства. В первом случае, жилье предоставляется на временной основе, без права последующей приватизации. Если у человека появилась возможность улучшить свои жилищные условия, то он съезжает, оставляя квартиру или дом другому очереднику. Акимат порой располагает не собственным жильем, а арендует для этих целей квартиры и дома у частных лиц. Второй вид жилья - это арендное жилье из собственного фонда акимата. Житель города имеет возможность выкупить его на правах рассрочки. Это как раз случай Светланы Назаровой. 

По его словам, Светлане Назаровой и другим выпускникам детских домов, заселившихся в квартиры в новом микрорайоне, чтобы стать полноправными собственниками жилья надо подать заявление о приватизации. 

- Будет создана жилищная комиссия, которая изучит имеющиеся документы. Важно отметить, что так как жилье предоставляется социально-уязвимым слоям населения, государство идет навстречу в части рассрочки. После того, как жилищная комиссия удовлетворит заявление о приватизации, будет рассчитан график погашения стоимости квартиры на десять лет. Это, конечно, будут уже не девять тысяч, а гораздо больше. Например, если стоимость квартиры составляет пять миллионов тенге, то в год надо будет платить 500 тысяч тенге. Делим на 12 месяцев, в итоге выпускникам детдомов придется платить больше 41 тысячи тенге в месяц, - рассказал Жангельды Сулейменов. 

КОГДА ДЕТСКИЙ ДОМ РОДНОЙ 

Светлана Назарова стоит посреди коробок с вещами в новой квартире. Алматы, 25 января 2017 года 

 

Светлана Назарова перенесла больше десяти хирургических операций. Была инвалидность, сейчас ее сняли. Девушка учится в колледже сервиса и технологий. Ее будущая специальность — парикмахер-визажист. Одно время подрабатывала в парикмахерской, училась этому ремеслу. Сейчас может стричь клиентов самостоятельно. 

Выйдя из стен детского дома, девушке было трудно адаптироваться к взрослой жизни. 

- Психологически было очень тяжело. Столько лет прожив в одном месте, привыкнув к воспитателям, друзьям, вдруг все меняется. После того, как нас перевели в дом юношества, я еще много времени ходила в свой детский дом. Советовалась с психологом и воспитателями. Мне объясняли простые вещи, например, как составить бюджет на месяц, правильно покупать продукты, - рассказывает девушка. 

Светлана Назарова рассказывает, что по началу, когда ее перевели в дом юношества, были конфликты с другими подростками. Нередки были случаи дедовщины по отношению к новеньким, но она научилась с этим справляться, защищать себя. В доме юношества проводились спортивные мероприятия, концерты, но после того, как Светлана нашла работу продавца-консультанта в крупном магазине, свободного времени практически не оставалось. После занятий в колледже и работы в магазине, придя в общежитие дома юности, единственным желанием, по словам Светланы, было заснуть. 

В комментарии Азаттыку детский психолог Алтынай Мурзатаева считает, что детдомовские воспитанники нуждаются не только в предоставлении жилья и материальном обеспечении, но и в последующем психолого-педагогическом сопровождении. 

По достижению шестнадцати лет воспитанников детских домов направляют в дома юношества. Хотя там есть и воспитатели и психологи и дефектологи, которые с ними работают, бывают случаи, что они все возвращаются в свои детские дома. Обычно дети-сироты попадают в детские дома в четырехлетнем возрасте, воспитатели заменяли им матерей. Для них там более уютная, более домашняя обстановка. Они настолько привыкают к особому типу организации жизни в детских домах, к ежедневному распорядку дня, знакомым лицам, что им тяжело адаптироваться к взрослой самостоятельной жизни, говорит психолог. 

По словам Алтынай Мурзатаевой, в первую очередь им надо найти жилье и работу, чтобы обеспечить прожиточный минимум, а также организовать быт, личное жизненное пространство, построить отношения с социумом. 

На запрос Азаттыка пресс-служба акимата Алматы рассказала, что в 2014 году дети-сироты и дети, оставшиеся без родителей, из государственного жилищного фонда получили 60 квартир, в 2015 году — 59 квартир. В 2016 году на эти цели акиматом была выделена 151 квартира, говорится в письме из акимата. Роман АХМЕДОВ 

 

Роман Ахмедов - корреспондент Азаттыка с сентября 2016 года. Окончил Казахский государственный университет имени Аль Фараби. Имеет опыты работы в республиканских и международных СМИ.  

 Подписаться
