За 10 месяцев граждане Казахстана приобрели 34,6 тысячи новых легковых машин 
 
За 10 месяцев 2016 года граждане Казахстана приобрели 34,6 тыс. новых легковых автомобилей на сумму 665 млн долларов, об этом центру деловой информации Kapital. kz сообщили в пресс-службе Союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром».Так, октябрь был отмечен наиболее высокими объемами продаж официальных дилеров с начала 2016 года. По итогам месяца граждане Казахстана приобрели в автоцентрах республики 3826 новых легковых и легких коммерческих автомобилей, что на 19,5% выше результатов сентября текущего года (3203 единицы).Темпы падения продаж по отношению к аналогичному показателю 2015 года замедлились до 47,6%.По результатам января-октября 2016 года официальными дилерами был реализован 34 581 легковой и легкий коммерческий автомобиль, что на 58% ниже аналогичного показателя минувшего года (82 204 ед.). Продажи в стоимостном выражении в отчетный период составили 665 млн долларов, уступив 55% значению соответствующего периода 2015 года. 26 382 автомобиля (76%), реализованных по итогам 10 месяцев, пришлось на импорт, 8199 покупателей (24%) остановили выбор на продукции казахстанских автозаводов.«С начала 2016 года казахстанский авторетейл демонстрирует стабильные показатели сбыта на уровне свыше 3 тыс. автомобилей ежемесячно. В октябре дилеры получили лучший результат с начала года. Разумеется, говорить о переходе рынка от стагнации к росту пока преждевременно. Однако симптомы оздоровления отрасли вполне очевидны. Еще в минувшем году на фоне валютных диспропорций продажи по „серым“ каналам порой превышали 50% всего рыночного сбыта. Сегодня граждане Казахстана предпочитают приобретать новые автомобили в автоцентрах официальных дилеров. В октябре на их долю пришлось 9 из 10 первично зарегистрированных автомобилей. Дальнейшее восстановление рынка напрямую зависит от доступа потребителя к займам в национальной валюте. Это ключевое условие оживления отрасли», — сообщил председатель правления Союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» Олег Алферов.Рейтинг наиболее востребованных казахстанцами брендов по итогам отчетного периода возглавляет Lada: за 10 месяцев 2016 года на территории республики продано 6578 автомобилей российской марки. Сбыт дилеров Toyota составил 6547 единиц. Тройку лидеров замыкает Renault с показателем 3180 реализованных автомобилей. В десятку наиболее успешных брендов вошли также Hyundai (2907 ед.), KIA (2650 ед.), GAZ (1757 ед.), Volkswagen (1740 ед.), UAZ (1430 ед.), Nissan (1219 ед.) и Chevrolet (799 ед.).В рейтинге легковых моделей лидирует седан Toyota Camry (2553 ед.). Три позиции первой пятерки бестселлеров заняли модели Lada: на второй строчке седан Lada Priora (2269 ед.), на третьей расположился внедорожник Lada 4x4 (1685 ед.). Четвертым по популярности автомобилем стал кроссовер Renault Duster (1502 ед.). Замыкает топ-5 января-октября Lada Granta с результатом 1394 покупателя. Среди моделей, вошедших в первую десятку потребительских предпочтений, также Volkswagen Polo (1360 ед.), Hyundai Accent (1356 ед.), KIA Rio (1088 ед.), Renault Sandero (1080 ед.) и Toyota Land Cruiser Prado (1028 ед.).Статус крупнейшей дилерской группы на рынке Казахстана удерживает холдинг «БИПЭК АВТО — АЗИЯ АВТО». По итогам отчетного периода 32,9% всех покупателей новых легковых автомобилей (включая LCV) остановили выбор на предложениях этой компании. 16,7% рынка пришлось на сбыт КМК «Astana Motors». В пятерку наиболее заметных участников казахстанского авторетейла вошли также «Вираж» (доля — 8%), MercurAuto (5,1%) и AsterAuto (3,6%).Наибольшую активность в приобретении легковых автомобилей в январе-октябре 2016 года проявили жители городов Алматы (10 484 реализованных авто), Астана (6086 ед.), Атырау (2501 ед.), Караганда (1799 ед.), Шымкент (1795 ед.), Усть-Каменогорск (1793 ед.), Актау (1549 ед.), Костанай (1548 ед.), Уральск (1517 ед.) и Актобе (1315 ед.). 
Источник: Kapital.kz
