Магистральный газопровод «Казахстан-Китай» наращивает мощность. Пущены в эксплуатацию новые компрессорные станции № 4 и № 8 нитки «С». Запуск этих объектов индустриализации был осуществлен через удаленный доступ при помощи двух смартфонов, что само по себе впервые в истории страны. Благодаря введению в эксплуатацию новых станций пропускная способность нитки «С» увеличится до 20 миллиардов кубометров газа в год. 

Магистральный газопровод «Казахстан — Китай» объективно считается одним из крупнейших международных проектов. И этот проект реализован в нашей стране. Президент страны Нурсултан Назарбаев в своих обращениях к народу многократно подчеркивал важность строительства газопровода, являющегося составляющей частью такой глобальной инициативы, как Экономический Пояс Шелковый Путь. 

Возведение объекта началось в 2007 году. Тогда в результате переговоров между правительствами Китая и Казахстана было подписано соглашение о сотрудничестве в строительстве и дальнейшем совместной эксплуатации газопровода. В следующем году под управлением дочернего предприятия акционерного общества «КазТрансГаз» — ТОО «Азиатский газопровод» началось строительство ниток «А» и «В», протяженность каждой из которых составила 1 310 километров. Инженеры и рабочие двух стран трудились, не покладая рук. Соответственно, запуски объектов газопровода для них сродни настоящему празднику. И ввод в эксплуатацию четвертой и восьмой компрессорных станций не стал исключением. 

Люди пребывали в праздничном настроении с раннего утра, с нетерпением ожидая приезда делегации гостей, которые также хотели разделить с ними общую радость. На мероприятие прибыли вице-министр энергетики РК Магзум Мирзагалиев, вице-президент НК «КазМунайГаз» Кайрат Шарипбаев, генеральный директор ТОО «Азиатский газопровод» Чжун Фань и представители акимата Алматинской области. 

— «КазТрансГаз» инновационная компания. И мы должны научиться думать на многие десятилетия вперед, как это делает лидер нации, – сказал Кайрат Шарипбаев. — Думая о будущем, мы построили вторую, четвертую, шестую и восьмую станции с перспективой подключения четвертой ветки магистрального газопровода. То есть в будущем не придется на этих участках строить новые компрессорные станции и тратить на это большие деньги. Останется лишь подключить новую ветку, ведь все крановые узлы мы заложили. Кроме того, предусмотрены газопроводы-отводы, которые обеспечат подключение к газу всех потребителей этих регионов. Это важное событие для жителей Алматинской области. 

— Мы вместе проделали большой путь, — сказал в свою очередь представитель китайской стороны Чжун Фань. — При строительстве нитки «С» магистрального газопровода были задействованы свыше 3 800 специалистов разных профессий. Скоро казахстанский газ придет в Китай. Этот прекрасный подарок является весомым доказательством дружбы между нашими народами. Казахстанцы и китайцы работают на газопроводе бок о бок. Они добились потрясающих результатов и построили объект, соответствующий международным нормам и стандартам. Нет никаких сомнений, что современнейший газопровод укрепит авторитет Казахстана на мировой арене. 

Вице-министр энергетики Магзум Мирзагалиев поздравил виновников торжества со знаменательным событием и пожелал им дальнейших успехов в претворении в жизнь поручений главы государства. В рамках мероприятия он также совершил экскурсию по всем объектам, побеседовал с сотрудниками и поблагодарил их за блестяще проделанную работу. 

Что касается самих новые компрессорных станций, то они оснащены инновационным оборудованием производства признанных мировых лидеров в сфере газотурбинной и компрессорной техники. Установленные уникальные газоперекачивающие агрегаты выполнены по специальному заказу АО «КазТрансГаз» и на сегодняшний момент не имеют аналогов в странах дальнего и ближнего зарубежья. Технические новинки и комплекс вспомогательных систем обеспечивают бесперебойную транспортировку газа на всех этапах. Отдельное внимание уделено экологической безопасности и бережному отношению к окружающей среде. Компрессорные станции оснащены новаторской системой подавления сухих выбросов, сводящей к минимуму попадание вредных веществ в атмосферу. 

Магистральный газопровод «Казахстан — Китай» является частью масштабного трансграничного газопровода «Туркменистан — Узбекистан — Казахстан — Китай» общей протяженностью более 7,5 тысяч километров. Он связывает между собой дружественные государства, становясь своеобразным мостом добрососедства. Руководство АО «КазТрансГаз» и ТОО «Азиатский газопровод» охотно предоставляют рабочие места представителям молодого поколения, вчерашним выпускникам казахстанских вузов. 

– Я горжусь тем, что работаю на газопроводе, — говорит заместитель начальника компрессорной станции Мартьянов Николай. — Шесть лет назад я получил диплом и, набравшись смелости, отправил резюме. Признаться честно, в душе возникали сомнения по поводу того, что меня возьмут, но я получил рабочее место. Через год меня отправили на повышение квалификации в Китай. Двадцать процентов наших сотрудников – молодые специалисты. Понимая степень возложенного на нас доверия, мы трудимся, вкладывая в наше общее дело не только силы, но и частичку сердечного тепла. Нам очень повезло. Мы представители благородной профессии, несем в дома людей тепло и радость. 

Газопровод «Казахстан — Китай» позволил республике полностью отказаться от экспорта голубого топлива и решить актуальную проблему дефицита газа в южных регионах страны. Но впереди нас ждет еще множество побед, успехов и рекордов. После завершения строительства всех компрессорных станций трех ниток суммарная производительность проекта достигнет 55 миллиардов кубометров в год. 

Алтынорда 

  

  

По сообщению сайта Алтын-Орда
