Вчера в ходе телемоста с участием Премьер-министров Казахстана и Китая на производственной площадке ТОО «СарыаркаАвтоПром» была продемонстрирована модельная линейка автомобилей JAC, производство которых налажено в г. Костанай. 

 В мероприятии в формате телемоста приняли участие ключевые представители Правительств Китая и Казахстана: Премьер-министр РК Бакытжан Сагинтаев и Премьер-министр КНР Ли Кэцян. 

 На площадке в городе Костанае присутствовали аким Костанайской области Архимед Мухамбетов, руководители компаний-партнеров - заместитель генерального директора компании Anhui Jianghuai Automobile Co., ltd (в РК больше известна как JAC Motors) Ю Янг и Председатель совета директоров AllurGroup Андрей Лаврентьев. 

 Как сообщила пресс-служба ТОО «СарыАркаАвтоПром», в ходе торжественной демонстрации модельного ряда Андрей Лаврентьев доложил о результатах сотрудничества с китайской инвестиционной компанией China National Machinery IMP. & EXP. CORP (CMC) и автомобильной компанией JAC Motors: 

 - «Мы совместно начали с крупноузловой сборки трех моделей автомобилей бренда JAC Motors. В дальнейшее развитие производства   инвестировано 28 млн. долларов, из которых 18 млн вложил китайский инвестор СМС. В апреле 2017 года будет запущен процесс сварки и окраски автомобилей модели JAC S3 с локализацией производства более 30%. В течение 3 лет планируем достичь 50% локализации за счет производства автокомпонентов в РК. Стратегическая цель нашего партнерства – выход на рынок Таможенного Союза». 

 В свою очередь заместитель генерального директора компании JAC Motors г-н Ю Янг подчеркнул перспективы дальнейшего развития казахстанско-китайского сотрудничества. Он отметил, что компании развивают партнерские отношения и прорабатывают разные форматы ведения бизнеса. К примеру, после запуска производства автомобилей JAC DKD – методом следует переход к полному циклу производства, включая сварку, окраску и сборку модели JAC S3 в первой половине 2017. Планируемая производственная мощность линии CKD пассажирских автомобилей JAC S3 составит 10000 единиц/год. Экспорт данной модели будет осуществляться в Российскую Федерацию, поставка первой партии ожидается уже в 2017 году. 

 - «Наш совместный с Казахстаном проект выходит на решающую стадию. 

 В Китае произведено все необходимое технологическое оборудование, и мы приступаем к его поставке в текущем месяце. 

 Локализацию производства и расширение сотрудничества между нашими компаниями мы планируем на базе Индустриальной Зоны в г. Костанай. 

 Используя наш промышленный опыт и новые технологии, мы совместно с Казахстанским Партнёром сможем занять уверенные позиции на рынке».   

 В соответствии с казахстанско-китайским сотрудничеством в области индустриализации и инвестиций в проектах с высокой степенью проработки, между производственной площадкой ТОО «СарыаркаАвтоПром», входящей в AllurGroup, и China National Machinery IMP. & EXP. CORP (CMC), 7 июля 2015 года был подписан первый контракт в рамках стратегического партнерства двух компаний Казахстана и Китая. По условиям сотрудничества компания CMС осуществляет финансовую поддержку китайских проектов на Костанайском заводе. 

 За 10 месяцев текущего года на площадках AllurGroup произведено 5 352 ед. автотранспорта. На текущий момент на производственной базе ТОО «СарыаркаАвтоПром», входящей в AllurGroup, действует и ведется производство автомобилей JAC методом DKD. Рассматривается возможность запуска производства крупноузловым методом (DKD) модели компактного SUV JAC S2. В 2017 г. реализация бренда JAC будет осуществляться по всей существующей сети AllurAuto, которая насчитывает 15 городов. 

 В завершении церемонии Председатель совета директоров AllurGroup Андрей Лаврентьев отметил, что торговая марка JAC пользуется большой популярностью, как на родине - в Китае (лидируя в ряде сегментов и получая награды за лучший дизайн автомобиля и уровень безопасности), так и уже снискала свою нишу на отечественном рынке, получив признание казахстанцев в рамках национального конкурса «Халык маркасы». Активно продвигается направление электромобилей и альтернативных направлений, поскольку JAC в Китае имеет значительные инновационные разработки, инженерно-технические мощности, лаборатории и научно-производственные площадки. В рамках казахстанско-китайского сотрудничества AllurGroup использует колоссальный опыт партнеров в изготовлении экологически безопасного вида транспорта – электромобилей. 
 

 
 

 
 

 
 Вернутся на главную страницу
