Алматы. 7 декабря. Центр информации. Деньги Национального и Единого накопительного пенсионного фондов (ЕНПФ) помогут Казахстану создать собственную независимую энергосистему. Об этом корреспондент LS сообщает со ссылкой на министерство энергетики (МЭ). 
Отметим, сегодня часть линий электропередач проходит через территорию России. 
"Наша энергосистема была построена во времена СССР, и до сих пор линия в 500 квт на восточный Казахстан проходит через Россию. Это не доставляло нам никаких проблем. Но все же, создание связей по территории своей страны является важным условием обеспечения энергонезависимости государства. Ведь тогда, эти линии будут полностью находится в зоне ответственности Kegoc (Казахстанская компания по управлению электрическими – прим.LS)", - пояснил директор департамента электроэнергетики МЭ Бауржан Сарсенов. 
В целом проект проведения линий Север-Юг-Восток стоит порядка 158 млрд тенге, из них 53 млрд потрачено на первый этап строительства, он был завершен 6 декабря 2016 года за счет средств Kegoc. Было проведено 700 км линий в направлении Семей-Усть-Каменогорск-Экибастуз. 
Сейчас проходит реализация второго этапа в направлении Семей-Актогай-Талдыкорган-Алматы. Стоимость строительства составит 105 млрд тенге. Эти средства выделяются из Нацфонда и ЕНПФ. Завершение проекта ожидается в 2018 году. 
"Строительство линий пока никак не скажется на тарифах за свет для конечных потребителей, потому что средства, которые тратил Кегок были запланированы заранее, то есть деньги копились ранее. В будущем, когда нужно будет возвращать средства в Нацфонд и ЕНПФ, может произойдет небольшая корректировка тарифа", - добавил Сарсенов. 
 

Реализация данного, создаст около 1700 рабочих мест, а в период эксплуатации порядка 50 мест, отметили в Kegoc.   

Фото: fscom.com
