1news.uz — «В Костанайской области совместно с «Узавто» планируется начать производство легковых и грузовых автомобилей методом крупно-узловой сборки. Это внесет значительный вклад в удержание лидерских позиций области в отечественном автомобилестроении. Для дальнейшего развития отрасли с целью доведения локализации до 50%, в 2016 году начато строительство Индустриальной зоны», — сообщила заместитель аким Костанайской области Роза Кемалова. 
 По словам акима Костанайской области Архимеда Мухамбетова, большие ставки делают на сотрудничество с узбекскими коллегами. Благодаря подписанному соглашению на базе костанайских предприятий запланировано выпускать линейку недорогих авто. 
 «Модель RAVON будет стоить, в среднем, 2 миллиона 600 тысяч тенге — 2 миллиона 700 тысяч тенге. А сегодня «LADA Priora» самая дешевая она стоит 3,5 миллиона тенге. То есть, разница есть — дешевле на 900 тысяч тенге. Качество очень хорошее. 7 000 штук сейчас уже с Узбекистаном мы договорились. Правда, конечно, сразу крупноузловым, но дальше, мы надеемся, что будем собирать мелкоузловым», – резюимровал глава региона. 
 По официальным данным, в 2017 году в Костанайской области будет выпущено 10 000 автомобилей, и это вдвое больше показателя 2016 года, учитывая выпускаемые авто других марок (Peugeot, SsangYong и другие).
