Новый домостроительный комбинат Предприятие построили по программе поддержки малого и среднего бизнеса. Стоимость проекта 360 млн тенге. По словам Вячеслава Цоя, первая линия выпускает пустотные плиты перекрытия для строительства домов. 
- Потребность в плитах с каждым годом растет. Сырье для плит добывают здесь же, в регионе: щебень в Таучике и Шетпе, а песок в Баянды. Длина дорожек для производства плит составляет 196 метров, что позволяет без остановки работать в три смены, - говорит Вячеслав Цой. 
 
Мощность завода 44 тысячи квадратных метров жилья в год. В день производят 200 шестиметровых плит, в месяц - 6000. 
 
- Мы находимся в специальной экономической зоне. У нас есть льготы по налогам, поэтому плиты мы производим с меньшей стоимостью. Наши изделия на 10 процентов дешевле, чем у остальных. Соответственно себестоимость самого жилья уменьшится на 10 процентов, - рассказал Вячеслав Цой. 
 В 2017 году руководство комбината планирует запустить линию по выпуску наружных и внутренних стеновых панелей, свай, лестничных ступеней, балок, цокольных блоков, пескоблоков, железобетонных колец для колодцев и других сборных железобетонных изделий, необходимых для строительства жилых домов. 
- Мы надеемся, что мы получим существенное удешевление стоимости жилья. Это очень важно. Последующая цель - создание рабочих мест. Наша продукция должна быть конкурентоспособна и соответствовать карману жителей региона. Мы полагаем, что этот комплекс позволит местным или зарубежным архитекторам строить красивые здания, а не дома-коробки, которые превалируют в городе, - отметил заместитель акима Мангистауской области Рахимбек Амиржанов. 
Фото автора 
 Назад Вперед


