4. Сенат 

В прошедшем периоде Глава Сената по большей части провел в официальной поездке в Китае, возглавив парламентскую делегацию в лице сенаторов Ахана Бижанова, Серика Джаксыбекова, Кайрата Ищанова, Ерболата Мукаева, Тулеубека Мукашева и Владимира Редкокашина. Сенаторы в поездке: встретились с представителями научного сообщества КНР в Китайском Институте международных проблем, и глава Сената; посетили город Шэньчжэнь – крупнейший индустриальный, технологический, финансовый и транспортный центр, расположенный в провинции Гуандун, где ознакомилась с работой ряда индустриальных объектов, среди которых крупнейшая китайская телекоммуникационная компания «Huawei», автомобилестроительная корпорация «BYD» и монорельсовая трамвайная линия «Skyrail»; посетили Шэньчжэньский университет и в ходе беседы с ректором университета Ли Чинчуанем были рассмотрены возможности расширения двусторонних научных контактов, обменов ученых и студентов, прежде всего в сфере инноваций и высоких технологий. Ли Чинчуань присвоил Спикеру Сената звание Почётного профессора Шэньчженьского университета; провели переговоры с руководством Коммунистической партии Китая, Всекитайского собрания народных представителей. 

Касым-Жомарт Токаев в рамках поездки: выступил с лекцией на тему «Меняющийся мир: взгляд из Казахстана» на казахском и китайском языках в Китайском Институте международных проблем; дал развернутое интервью известному ведущему англоязычной программы «Диалог» Ян Жуй в штаб-квартире Центрального китайского телевидения (CCTV); провел личную встречу с Премьером Госсовета Ли Кэцяном; встретился с Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Чжан Дэцзяном. 

Деятельность Сената в целом на неделе была сосредоточена в раках его комитетов – сенаторы рассмотрели ряд законопроектов: 05 декабря Комитет по конституционному законодательству, судебной системе и правоохранительным органам Сената Парламента на расширенном заседании рассмотрел проект Закона «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам государственной службы», разработанный по поручению Главы государства, данному на заседании Национальной комиссии по модернизации 14 июня 2016 года; 06 декабря 2016 года Комитет по аграрным вопросам, природопользованию и развитию сельских территорий на расширенном заседании рассмотрел проект Закона «О внесении изменений в Закон Республики Казахстан «О приостановлении действия отдельных норм Земельного кодекса РК и введения в действие Закона от 2 ноября 2015 года «О внесении изменений и дополнений в Земельный кодекс РК; 06 декабря Комитет по социально-культурному развитию и науке Сената Парламента на расширенном заседании рассмотрел проект Закона «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам обязательного социального медицинского страхования». С докладом выступил вице-министр здравоохранения и социального развития Алексей Цой. С содокладом выступил член Комитета по социально-культурному развитию и науке Али Бектаев. Документ передан на рассмотрение Палаты; 06 декабря на расширенном заседании Комитета по международным отношениям, обороне и безопасности Сената Парламента рассмотрены законопроекты: «О ратификации Соглашения о сотрудничестве государств-участников Содружества Независимых Государств в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций». Соглашение совершено в поселке Бурабай 16 октября 2015 года. Целью документа является установление правовых основ сотрудничества компетентных органов государств-участников СНГ в области предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций; «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам противодействия экстремизму и терроризму». Отдельные нормы документа направлены на усиление административной ответственности в сфере оборота оружия и миграции населения, путем введения новых составов и субъектов административного правонарушения. Законопроектом вносятся дополнения в Закон «О гражданстве Республики Казахстан» в части введения нового основания утраты гражданства РК вследствие участия лица в иностранных вооруженных конфликтах, экстремисткой и (или) террористической деятельности на территории иностранного государства. Также предусмотрено, что данный факт является основанием для отказа в приеме в гражданство и восстановлении в гражданстве РК. 08 декабря Комитет по финансам и бюджету под председательством Рашита Ахметова провел круглый стол на тему «Новая модель государственного аудита и финансового контроля», организованный для подведения итогов с момента принятия нового закона «О государственном аудите и финансовом контроле» и первичного анализа деятельности органов государственного аудита и финансового контроля. С докладами выступили вице-министр финансов Руслан Бекетаев, член Счетного комитета Айгуль Мухаметкарим, председатель ревизионной комиссии по Карагандинской области Серик Утешов, директор департамента внутреннего аудита министерства энергетики Ардак Уркумбаева, исполняющий обязанности председателя Комитета государственного имущества и приватизации министерства финансов Николай Кадюков. Выработанные по итогам обсуждения предложения будут направлены в правительство и учтены в ходе практической реализации законодательства о государственном аудите и финансовом контроле. 

Депутатский запрос на неделе от сенаторов – 2, при этом на странице с самим запросами, размещен только один и увидеть второй запрос можно только в дублирующем разделе. Председатель Комитета по экономической политике, инновационному развитию и предпринимательству Аскар Бейсенбаев обратился к Премьер-Министру Бакытжану Сагинтаеву с просьбой оказать содействие в завершении получения необходимых согласований для начала реализации инвестиционных проектов МОН РК, инициируемых КазНУ им. аль-Фараби. Член Комитета по аграрным вопросам, природопользованию и развитию сельских территорий Куаныш Айтаханов в своем запросе проинформировал Бакытжана Сагинтаева об угрозе около 5000 тысячам (не очень понятно – речь идет о пяти тысячах человек или пяти миллионах человек) жителям в связи с аварийным состоянием канала Арыс-Туркестан, который выходит из водохранилища «Боген». Сенатор просит для решения этого вопроса объявить о чрезвычайном положении и повлиять на выделение средств на срочный капитальный ремонт». 

5. Мажилис 

05 декабря в Мажилисе под председательством вице-спикера Мажилиса Гульмиры Исимбаевой состоялся Правительственный час на тему «О вопросах конкурентоспособности и развитии отечественных СМИ». Докладчик – министр информации и коммуникаций Даурен Абаев, перечислил стимулирующие механизмы, разработанные и представленные Общественному совету (доклад, слайды): облегчение правовой и экономической нагрузка на СМИ посредством исключения мер административного взыскания в виде приостановления деятельности или конфискации тиража, а также устранения необходимости направлять в уполномоченный орган обязательный бумажный экземпляр; министерство предлагает вовлечь в информационное пространство граждан, не являющихся журналистами, но осуществляющих деятельность в этой сфере - блогеров и фрилансеров; устраняются различные неточности и двоякое толкование норм, которые мешали деятельности СМИ и их развитию; планируется разрешить рекламу торговых марок слабоалкогольной продукции в строго отведенное время и вводятся новые понятия - «товары вспомогательного характера», «телеторговля», «телегазета», «интернет-телевидение» - с целью расширения творческих и технических возможностей СМИ; будут разработаны новые механизмы формирования государственного заказа, базирующиеся на принципах прозрачности. 

Председатель Комитета Мажилиса по социально-культурному развитию Гульнар Иксанова в своем содокладе отметила, что все еще имеются хронические проблемы, наряду с которыми появляются и новые вызовы, которые необходимо преодолевать системно и последовательно. По результатам Правительственного часа с учетом высказанных замечаний и предложений приняты соответствующие рекомендации. 

Встречи: 06 декабря – группа мажилисменов во главе с членом Комитета по международным делам, обороне и безопасности Абаем Тасбулатовым встретилась с делегацией Парламента Индонезии, возглавляемой вице-председателем комитета по межпарламентскому сотрудничеству, членом Комиссии I по обороне, внешней политике и информации Х. Сяйфуллой Тамлиха; В тот же день мажилисменов посетила еще одна делегация Парламента Индонезии, но уже во главе с Тегу Джуварно. Коллег приняла группа депутатов во главе с секретарем Комитета Мажилиса по экономической реформе и региональному развитию Меруерт Казбековой; 07 декабря Мажилис посетил Чрезвычайный и Полномочный Посол Канады Шон Стайл. Дипломата принял председатель Комитета Палаты по международным делам, обороне и безопасности Маулен Ашимбаев. 

06 декабря в рамках Комитета Мажилиса по вопросам экологии и природопользованию проведено расширенное заседание рабочей группы по проекту Закона «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по экологическим вопросам». Законопроект инициирован депутатами Мажилиса Глебом Щегельским, Асылбеком Смагуловым и Куралай Каракен. Докладчик Куралай Каракен сообщила, что предусматривается внесение поправок по двум направлениям – упорядочение процесса участия общественности в принятии решений через проведение общественных слушаний путем исключения из Экологического кодекса норм, устанавливающих обязательность проведения общественных слушаний по объектам, не оказывающим заметного воздействия на окружающую среду и не представляющим интереса для общественности, а также регулирование вопросов обращения с отходами. 

07 декабря на пленарном заседании Мажилиса, состоявшемся под председательством Спикера Палаты Нурлана Нигматулина, депутаты в первом чтении одобрили следующие законопроекты: внесённый Президентом законопроект «Об амнистии в связи с двадцатипятилетием Независимости Республики Казахстан». Об основных положениях законопроекта на пленарном заседании Мажилиса депутатам доложил Генеральный прокурор Жакип Асанов; законодательные поправки по вопросам растительного и животного мира. Докладчик – заместитель Премьер-Министра – министр сельского хозяйства Аскар Мырзахметов. Внесенные депутатами Мажилиса в ходе рассмотрения правительственного законопроекта дополнения и поправки касаются, в частности, выделения бюджетных средств на возмещение расходов на закладку и выращивание плантаций быстрорастущих древесных и кустарниковых пород, создание и развитие частных лесных питомников, а также строительство объектов развития инфраструктуры на особо охраняемых природных территориях республиканского значения (дорог, мостов, линий электропередач и других коммуникаций). 

Во втором чтении одобрение мажилисменов получили проекты законов с сопутствующими поправками о пробации, а также о дактилоскопической и геномной регистрации. Также был одобрен проект закона с сопутствующими поправками о пастбищах, согласно которому содержание Плана по управлению пастбищами и их использованию будет дополнительно предусматривать и новые нормы, касающиеся: ветеринарии; данные о количестве скота; доступ к трубчатым, шахтным колодцам и естественным водоемам и т.д. 

Мероприятия: 09 декабря – Круглый стол на тему «О внесении изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Республики Казахстан по вопросам совершенствования законодательства в сфере интеллектуальной собственности». Докладчик – вице-министр юстиции Эльвира Азимова; 09 декабря международная экспертная конференция, посвященную теме «Реализация положений Плана Нации 100 шагов в части совершенствования суда присяжных заседателей». Организаторы – Комитет Мажилиса по законодательству и судебно-правовой реформе и Центр исследования правовой политики (LPRC). В экспертных обсуждениях выступили специалисты по вопросам суда присяжных из Казахстана, Великобритании, Канады, США, Голландии, России и Грузии. 

Депутатских запросов 5, из них 3 Премьер-Министру Бакытжану Сагинтаеву, 1 заместителю Премьер-Министра – министру сельского хозяйства Аскару Мырзахметову, 1 министру финансов Бахыту Султанову. 

По публикации депутатских запросов хотелось бы отметить, что после выхода в предыдущих обзорах ряда критических замечаний, ситуация улучшилась – доступны все документы по данной тематике и в разделе партий, где представлен обзор запросов, размещены ссылки для просмотра. 

6. Регионы (акимы) 

Наиболее важным событием для регионов стал общенациональный телемост «Новая индустриализация Казахстана», проведенный с участием Главы государства в рамках празднования 25-летия Независимости. В 16 регионах страны открылись десятки новых предприятий и объектов, охватывающие практически все сферы нашей жизни: металлургия и логистика, нефтепереработка и химическое производство, легкая промышленность и сельское хозяйство, строительство и энергетика. 

По деятельности акимов можно отметить следующее: Аким города Астана Асет Исекешев провел 09 декабря заседание штаба по вопросам подготовки и проведения Международной специализированной выставки ЭКСПО-2017, на котором распорядился, чтобы все поручения были проработаны до мелочей, а 10 декабря в ответ на участившиеся жалобы горожан провел выездное совещание, в ходе которого поручил Управлению здравоохранения и другим ответственным органам и службам в кратчайшие сроки навести порядок в больницах и на прилегающих к ним территориях; Аким города Алматы Бауыржан Байбек провел следующие мероприятия: 06 декабря – совещание по вопросам развития городского сервисного кластера, в ходе которого были подведены итоги исследования уровня гостеприимства объектов общественного питания, и мест размещения, проведенного Центром развития Алматы; 07 декабря – первое заседание Совета по привлечению инвесторов и улучшению инвестиционного климата, в состав которого вошли 42 представителя международных финансовых организаций, ассоциаций иностранных компаний, консалтинговых и юридических компаний, крупные иностранные и казахстанские предприниматели; 08 декабря открыл работу IV Международный инвестиционного форума «Almaty Invest 2016», в рамках которого были заключены 53 меморандума на 300 млрд. тенге; 09 декабря встретился с венгерской делегацией во главе с заместителем мэра города Будапешт Габором Багди. Стороны обсудили вопросы укрепления торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей. Аким Акмолинской области Сергей Кулагин провел неделю в рабочих поездках по подотчетному ему региону; Аким Актюбинской области Бердыбек Сапарбаев провел очередное заседание областной антитеррористической комиссии и принял участие в открытии первого технологического парка «ZEREK»; Аким Алматинской области Амандык Баталов провел заслушивания акимов районов и городов области по выполнению индикаторов 2016 года и уточнению планов на 2017 год, рассмотрел с Маслихатом области бюджет и принял участие в ряде мероприятий, посвящённых 25-летию Независимости; Аким Кызылординской области Крымбек Кушербаев создал специальный штаб по освоению левого берега Сырдарьи, рабочим органом которого определена социально-предпринимательская корпорация «Байконыр». Первым заместителем председателя правления СПК «Байконыр», курирующим вопросы застройки левобережья, назначен Ержан Абдихалыков; Аким Мангистауской области Алик Айдарбаев принял участие в церемонии открытия пирса для базирования кораблей и судов военно-морских сил страны и провел 08 декабря 1 международную встречу с делегацией провинции Гулистан Исламской Республики Иран во главе с губернатором провинции Хасан Садеглу. В ходе встречи между Мангистауской областью и провинцией Гулистан был подписан меморандум о сотрудничестве в сфере содействия развития отраслей экономики, науки, образовании, технологии, культуры. Кроме того, меморандум о сотрудничестве был подписан между управлениями физической культуры и спорта Мангистау и Гулистана. Участие в мероприятии также приняли Чрезвычайный и Полномочный Посол Казахстана в ИРИ Багдат Амреев, представитель АО «Kaznexinvest», представители государственных органов и бизнеса Мангистауской области и Исламской Республики Иран; Аким Павлодарской области Булат Бакауов попал в фокус СМИ в связи со своей критикой деятельности местных акимов, озвученной им при подведении предварительных итогов года; Аким Северо-Казахстанской области Ерик Султанов на неделе встретил приехавшего с рабочей поездкой первого заместителя Премьер-Министра Аскара Мамина, провел заседание градостроительного совета, в ходе которого был рассмотрен проект корректировки Генерального плана города Петропавловск, провёл еще ряд торжественных мероприятий и рабочих поездок по своему региону; Аким Южно-Казахстанской области Жансеит Туймебаев для привлечения инвестиций в область и реализацию поручения Главы государства по превращению города Шымкент в третий мегаполис республики провел 09 декабря бизнес-встречу, на которой присутствовали около 30 крупных предпринимателей, вошедших в список «Kazakhstan Forbes». 

В рамках раздела наиболее сложно оценить работу Нурлана Ногаева. Судя по работе пресс-службы акимата Атырауской области последнее, что он сделал это встретился в октябре месяце с послом Азербайджана. За декабрь на сайте акимата только 2 новостных материала, за ноябрь – 4, а за октябрь месяц – 10, большинство из которых освещает проведенные мероприятия и акции. Примерно такая же ситуация с материалами пресс-службы акима Костанайской области Архимеда Мухамбетова. 

Чуть лучше обстоят дела у пресс-службы акимата Карагандинской области, правда, судя по ее информации, на этой неделе аким области Нурмухамбет Абдибеков только посетил с рабочим визитом город Шахтинск. 

В противовес этому, наиболее полное освещение деятельности акима производит пресс-служба акима Южно-Казахстанской области Жансеита Туймебаева. По ее материалам можно ознакомиться как с подробным ходом селекторных совещаний главы региона, так и о его участии в различных мероприятиях. Более того, ресурс активно освещает и деятельность маслихатов, предоставляя развернутую информацию по итогам прошедших сессий. 

Хорошее освещение деятельности акимов, включающую в себя информацию по селекторным совещаниям главы региона производят пресс-службы следующих акиматов: Северо-Казахстанской области; Актюбинской области; Восточно-Казахстанской области. 

Детально освещают жизнь региона, но при этом деятельность акима освещается по большей части в направлении участия в различных мероприятиях на ресурсах акиматов: города Астана; города Алматы; Кызылординской области; Западно-Казахстанской области; Мангистауской области; Жамбылской области. 

  

 
