Астана, 24 января 2017 г. 

На сегодняшний день в программу Recommended by EXPO-2017 приняты 136 объектов предпринимательства в сфере туризма, из них 35 гостиниц и 55 объектов общественного питания. Аккредитацию прошли 23 гостиницы и 39 объектов общепита. 

Основной задачей программы является стимулирование бизнеса к улучшению качества предоставляемых услуг, требования к участникам размещены в открытых информационных источниках, оценка проводится выездной рабочей группой, которая состоит из представителей акимата, национальной компании «Астана EXPO-2017», Палаты предпринимателей г. Астаны, ОЮЛ «Национальный союз туриндустрии», Департамента по защите прав потребителей, ДЧС и «Астана LRT». 

Напомним, для консолидированного подхода к повышению качества предоставляемых услуг туристам предстоящей выставки EXPO-2017 акиматом столицы совместно с национальной компаний «Астана EXPO-2017» с 2015 года реализуется программа Партнерства города Астаны Recommended by EXPO-2017. В программе участвуют гостиницы, хостелы, объекты общественного питания, транспортные компании, квартиры, сдаваемые в аренду, апартаменты с гостиничным сервисом, компании формата коворкинг, предприятия сферы услуг, гиды-переводчики и экскурсоводы. 

Основные требования — знание английского языка персоналом, доступное для туристов меню и ряд других индикаторов. Получение статуса Партнера города Астаны означает самую высокую степень доверия и гарантию города за качество предоставляемых услуг. Помимо этого, в целях повышения качества сферы услуг в столице оказываются нефинансовые механизмы поддержки, проводимые государственными организациями. 

С ноября 2016 года совместно с АО Фонд развития предпринимательства «Даму» в преддверии ЭКСПО-2017 начата работа по подготовке предпринимателей в сфере гостиничного и ресторанного бизнеса, где прошли обучение более 250 человек. А также в рамках подготовки к международной специализированной выставке ЭКСПО-2017 ТОО «Астана Конвеншн Бюро» совместно с языковым тренинговым центром Di Beissen провели курс занятий по обучению английскому языку сотрудников объектов общественного питания на безвозмездной основе. Обучение прошли 56 человек, которые работают в 40 пунктах общественного питания.
