Согласно Техническому регламенту Таможенного союза 018/2011 «О безопасности колесных транспортных средств» с 1 января 2017 года обязательно оснащение транспортных средств устройством (системой) вызова экстренных оперативных служб .
- всех типов (моделей) транспортных средств, относящихся к категории М и N, за исключением типов (моделей), имеющих одобрение типа транспортного средства, выданное до 1 января 2017 г.; 
 - всех единичных транспортных средств, относящихся к категории М и N.
Об этом проинформировал Союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром».
Эти требования распространяются на автомобили, ввозимые на единую таможенную территорию Таможенного союза:
- физическими лицами для собственных нужд; 
 - ранее участвовавшие в дорожном движении в государствах, не являющихся членами Таможенного союза, при условии, что с момента изготовления прошло более трех лет.
Исключение составляют только автомобили, выпускаемые в обращение юридическими лицами и имеющие одобрение типа транспортного средства, выданное до 1 января 2017 г.
Устройство вызова экстренных оперативных служб обеспечивает передачу сообщения о транспортном средстве, его текущем местоположении, направлении и скорости движения после нажатия кнопки экстренного вызова или автоматически при дорожно-транспортном и ином происшествиях. Единственным оператором службы вызова экстренных служб, располагающим необходимой информационно-навигационной инфраструктурой, на территории Евразийского союза является российская система «ЭРА-ГЛОНАСС»
ОЮЛ «Союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» – отраслевой союз, объединяющий крупнейших участников автомобильной индустрии Казахстана. Учрежден в 2015 году. На долю предприятий-участников Союза приходится свыше 60% выпуска продукции казахстанского автопрома, 45% казахстанского рынка новых автомобилей и более 40% занятых в автомобильной отрасли республики.
