Производство электроэнергии за первое полугодие 2016 выросло против прошлогодних показателей на 0,4% в киловатт-часах и на 1,4% — в денежном выражении  Максимальный годовой рост тарифов на электроэнергию отмечен в Актау — 46,6% для пользователей электроплит, и 44,2% для тех, кто ими не пользуется. За 1 полугодие 2016 производство электроэнергии достигло 46,4 млрд кВт·ч, против 46,1 млрд кВт·ч в аналогичном периоде 2015 (плюс 0,4%). Почти две трети выработанной энергии, как и годом ранее, пришлось на тройку лидеров — Павлодарскую, Карагандинскую и Восточно-Казахстанскую области. В то же время, только в ВКО среди ТОП-3 отмечен прирост — сразу на 14%, до 5 млрд кВт·ч. Наибольший темп годового роста зафиксирован в Акмолинской области (плюс 26%, до 474,1 млн кВт·ч). События: По данным казахстанского оператора рынка электрической энергии и мощности КОРЭМ, производство электроэнергии в июне 2016 года по Казахстану составило 6829,2 млн кВт·ч, что на 2,2% (или 148,8 млн кВт·ч) больше уровня производства электрической энергии июня 2015 года. Прирост генерации отмечен в восьми регионах. Рост в Акмолинской, Южно-Казахстанской, Карагандинской, Северо-Казахстанской и Актюбинской областях связан с введением новых генерирующих мощностей. В Восточно-Казахстанской и Алматинской областях прирост генерации в июне текущего года в сравнении с аналогичным периодом прошлого года вызван увеличением выработки на гидроэлектростанциях (ГЭС), что обусловлено увеличенным расходом воды в данных регионах. Потребление электроэнергии в июне 2016 года составило 6710,9 млн кВт·ч, что на 0,1% (или 4,5 млн кВт·ч) больше уровня потребления за аналогичный период 2015 года. Прирост потребления отмечен в семи регионах. Рост по Костанайской области связан с увеличением потребления у крупного потребителя АО «ССГПО»; по Акмолинской области — с увеличением потребления ТОО «Компания Астана энергохолдинг», ТОО «АРЭК-Энергосбыт», ТОО «Астанинская Энергосбытовая Компания». В СКО рост обеспечили ФГУП «ЮУЖД МПС РФ», ТОО «СевКазЭнергоСбыт»; в ВКО — ТОО «Казцинк», ТОО «Шыгысэнерготрейд», АО «ВК РЭК»; в Павлодарской — АО «Казахстанский электролизный завод», АО «Алюминий Казахстана», ТОО «Богатырь Комир».   Использованы данные портала www.korem.kz.   В монетарном выражении прирост год-к-году составил 1,4%, до 494 млрд тг за 1 полугодие 2016. Наибольшие темпы роста отмечены в ЮКО — плюс 22,7%, до 16,4 млрд тг.     Тарифы на электроэнергию для пользователей электроплит в среднем составили 1030 тг за 100 кВт·час на 1 уровне* (плюс 3,6% год-к-году), 1459 тг за 100 кВт·час на 2 уровне (плюс 4,3%) и 1824 тг за 100 кВт·час на 3 уровне (плюс 4,3%). Самые высокие тарифы среди крупных городов и мегаполисов страны на 1 уровне отмечены в Костанае (1723 тг), самые низкие — в Актау (456 тг). При этом именно в Актау отмечен наибольший годовой рост цен — плюс 46,6% к июню 2015.   *По уровням тарифы дифференцируются, в зависимости от объемов потребления электроэнергии. Для каждого населенного пункта действуют свои рамки. Также рамки отличаются в зависимости от использования электроплит. Для одиноко проживающих пенсионеров, инвалидов, участников ВОВ и приравненных к ним лиц предусмотрены льготы.   Тарифы для жителей РК не использующих электроплиты, в среднем составили 1100 тг за 100 кВт·час на 1 уровне (плюс 5,5% год-к-году), 1469 тг за 100 кВт·час на 2 уровне (плюс 5%) и 1837 тг за 100 кВт·час на 3 уровне (плюс 5%). Наиболее высокие цены на 1 уровне отмечены в Костанае (1689 тг), наиболее низкие — в Атырау (557 тг). Самое заметное удорожание в Актау и для данного сегмента пользователей — плюс 44,2% за год.     Тарифы для потребителей, платящих за электроэнергию по зонам суток*, в дневной зоне составили 1730 тг за 100 кВт·час (плюс 7,6% за год), в ночной зоне — 433 тг за 100 кВт·час (плюс 13,4% за год). Выше всего цены для дневной зоны — в Кокшетау (2744 тг), для ночной — в Кызылорде (689 тг). Наибольшие темпы роста тарифов за год отмечены в Актау для дневной зоны (плюс 50,8% к июню 2015), и в Караганде — для ночной (почти в 2,7 раза).   *Оплата по дифференцированным тарифам по зонам суток для физических лиц предусматривает различную тарификацию в зависимости от времени суток. Дневная ставка тарифа действует с 7:00 до 23:00, ночная — с 23:00 до 7:00. Для того, чтобы перейти на оплату по дифференцированным тарифам по зонам суток, абонентам необходимо приобрести и установить специальные многотарифные приборы учета.   По сообщению сайта Zakon.kz