Астана. 1 ноября. Kazakhstan Today - Министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек в ходе заседания правительства РК рассказал о планах по развитию гражданской авиации в Казахстане, сообщает пресс-служба премьер-министра. 
 "С целью поэтапной либерализации международного рынка авиаперевозок в 2017 году планируется запуск пилотного проекта по внедрению "открытого неба" в аэропорту города Астаны. В этой связи ожидается открытие 8 новых направлений в Прагу, Хельсинки, Вену, Варшаву, Будапешт и другие города", - сказал министр, передает Kazakhstan Today. 
 
 Касымбек отметил, что за счет модернизации инфраструктуры аэропорта Астаны и реализации поручения по созданию хаба под Алматы, а также развития международных маршрутов и казахстанских авиакомпаний будет обеспечен трехкратный рост транзитного пассажиропотока к 2020 году. 
 По информации министра, в области гражданской авиации Казахстана за последние пять лет наблюдается стабильный рост основных показателей. 
 В частности, по пассажирским перевозкам Казахстан занимает второе место среди стран СНГ. 
 "В 2015 году аэропорты Астаны и Алматы вошли в число десяти крупнейших международных аэропортов государств - членов СНГ по числу обслуженных пассажиров. На сегодня из 20 действующих в РК аэропортов в 14 проведена реконструкция взлетно-посадочных полос и 10 пассажирских терминалов. До конца года планируется завершение реконструкции терминала аэропорта Петропавловска", - сказал Касымбек. Просмотров: 672 При использовании информации с сайта гиперссылка на информационное агентство Kazakhstan Today обязательна. Авторские права на материалы агентства. Заметили ошибку на сайте? Выделите текст и нажмите Ctrl+Enter
