Автопром Костанайской области в этом году планирует нарастить объемы производства автомобилей почти в полтора раза. В планах также расширение всей линейки выпускаемой продукции АО «Агромашхолдинг» и ТОО «СарыАрка Автопром», в числе которой зерноуборочные комбайны «ESSIL КЗС-760», «ESSIL КЗС-740» и «New Holland TC 5080 и ТС 5.90», передает корреспондент  .Ситуацию в автопроме Костанайской области глава региона Архимед Мухамбетов оценил, как стабильную.«На двух машиностроительных предприятиях области, АО «АгромашХолдинг» и ТОО «СарыаркаАвтоПром», планируется увеличить объёмы производства автомобилей почти на 40% , - сказал Архимед Мухамбетов. – Нарастить объемы выпускаемой продукции планируется  за счет реализации проектов по производству легковых автомобилей  таких марок, как Peugeot и JAC мелкоузловым методом со сваркой и окраской кузовов. Темпы в машиностроительной отрасли хорошие».Кроме того, как отметили в АО «Агромашхолдинг», предприятие готово к серийному выпуску электромобилей бренда JAC.«На данный момент методом крупноузловой сборки собрано пять электромобилей марки JAC», - отметили на предприятии.Напомним, в середине июля Костанайскую область посетил премьер-министр РК Карим Масимов. Он побывал на ТОО «СарыАрка Автопром» и ознакомился с производством автомобилей. Масимову также продемонстрировали  первый в РК электромобиль. Премьер-министр даже лично прокатился на новом электромобиле.Тогда председатель Совета директоров  «Allur Group Андрей Лаврентьев заявил, что производство автомобилей в Костанае вполне доступный и быстро реализуемый проект.«Вся технологическая база на заводе готова, - сказал Лаврентьев. – Теперь главным станет проверка работы электромобилей на прочность в зимний период времени. Как только все испытания будут пройдены, мы запустим серийный  выпуск электромобилей, и будем работать над снижением их цены».