
Баку, 29 октября, АЗЕРТАДЖ
Подписан Меморандум о взаимопонимании между ЗАО «Бакинский международный морской торговый порт», портом Джибути и Свободной торговой зоной.
Как сообщает АЗЕРТАДЖ, об этом сообщили в пресс-службе ЗАО «Бакинский международный морской торговый порт».
Соглашение, направленное на расширение сотрудничества между портами, подписали генеральный директор Бакинского порта Талех Зиядов, председатель порта Джибути и Свободной торговой зоны Абубакр Омар Хади. Согласно подписанному меморандуму между портами будет осуществлен обмен опытом, сотрудничество в сфере управления портами, а также в области обучения и преподавания работникам порта.
Напомним, что в сентябре текущего года также был подписан меморандум о взаимопонимании с компанией портовой инфраструктуры Болгарии. В 2015 году был подписан трехсторонний Меморандум о взаимопонимании между Бакинским портом, Батумским морским портом и портом Актау об учреждении Координационного комитета по Транскаспийскому международному транспортному маршруту (ТМТМ) и привлечении дополнительных грузопотоков посредством Транскаспийского транспортного коридора. На проведенной в январе в Баку четырехсторонней встрече Украина также присоединилась к Транскаспийскому маршруту.
Кроме того, Бакинский порт за последние годы подписал Меморандум о взаимопонимании с портами Антверпена, Панамы, Актау и Поти, наладил тесное сотрудничество с портами Катара и Сингапура.

заполните места, указанные значком *

