
ПАВЛОДАР. КАЗИНФОРМ - На проекты, реализованные в рамках инвестпрограммы ТЭЦ АО «Алюминий Казахстана» в 2015-2016 годах, направлено около 5 млрд. тенге, сообщает корреспондент МИА «Казинформ» со ссылкой на пресс-службу предприятия.

В числе выполненных работ замена второй электролизерной установки, которая функционировала на станции с момента ее запуска в 1964 году. Новый агрегат отвечает за охлаждение турбогенератора, его установка позволила сократить межремонтный период и повысить надёжность энергоснабжения. Кроме этого, энергетики запустили в работу объект, который также позволит сократить износ и разрушение оборудования - «Вибробит-300». Этот компьютерный комплекс, отвечающий за измерение вибрации, способен точно и своевременно предупреждать аварийные остановки оборудования ТЭЦ. Он заменил устаревшие механические датчики вибрации. Стоимость новой установки - 34 миллиона тенге.

Большое внимание руководство АО «Алюминий Казахстана» уделяет природоохранным мероприятиям. В рамках реализации инвестпрограммы на ТЭЦ были установлены современные газоанализаторы «СГК-509», которые выполнены на базе установок фирмы «Siemens» ULTRAMAT 23. Три современных комплекса стоимостью около 145 млн. тенге позволяют в онлайн-режиме выполнять мониторинг количественного и качественного состава отходящих газов, что даёт возможность настраивать процесс производства тепловой энергии в оптимальном режиме с учетом экологических показателей нового оборудования.

«Мы ведем масштабную работу по выполнению заявленных инвестиционных обязательств, - отметил исполняющий обязанности заместителя главного инженера ТЭЦ-1 Александр Люфт. - Руководство АО «Алюминий Казахстана» уделяет этому особое внимание, что позволяет, в первую очередь, повысить надёжность энергоснабжения потребителей в осенне-зимний период, когда нагрузки ТЭЦ достигают максимальных значений».

Благодаря проведенным работам, ТЭЦ существенно улучшила свои технико-экономические показатели. Годовая выработка электроэнергии увеличилась на 7 %, с 2,3 до 2,5 млрд. кВт/ч№.

С наступлением первых холодов ТЭЦ-1 обеспечивает стабильную работу оборудования и производит плановые ремонты согласно утвержденному графику. Что касается запасов топлива, то на станции они больше нормативных.

Павлодарская ТЭЦ-1 эксплуатируется с 1964 года. Установленная электрическая мощность станции - 350 МВт, тепловая мощность - 1 182 Гкал. Теплоэлектроцентраль обеспечивает Павлодарский алюминиевый завод паром и электроэнергией и жителей Павлодара - горячей водой и теплом.

 
