Стороны займутся софинансированием инфраструктурных проектов в Казахстане 
 
Председатель правления АО «Национальный управляющий холдинг «Байтерек» Ерболат Досаев встретился с представителями бизнес-кругов, руководителями ведущих арабских институтов развития и финансовых компаний. Встреча состоялась в рамках официального визита главы государства Нурсултана Назарбаева в Объединенные Арабские Эмираты, сообщили центру деловой информации Kapital.kz в пресс-службе холдинга. Вопросы партнерства обсудили Ерболат Досаев и заместитель главного управляющего группы и главный управляющий по развивающимся секторам Mubadala Development Company PJSC Валид Аль Мокарраб Аль Мухаири.Стороны подписали Соглашение о соинвестировании. В частности, предусматривается совместное финансирование инфраструктурных и иных проектов на территории Республики Казахстан и других приоритетных рынках, как через созданный дочерней организацией холдинга «Байтерек» АО «Kazyna Capital Management» Фонд «Kazakhstan Infrastructure Fund&nbspC.V.», так и с использованием других механизмов. «В целях дальнейшего развития нашей совместной инициативы — реализация инфраструктурных и индустриальных проектов, мы планируем создать взаимную инвестиционную платформу», — отметил Ерболат Досаев. Ерболат Досаев подчеркнул, что богатый опыт фонда Mubadala по финансированию инфраструктурных проектов на развивающихся рынках и активная деятельность группы компаний Холдинга «Байтерек» по диверсификации отечественной экономики будут способствовать дальнейшему долгосрочному развитию торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества между Республикой Казахстан и Объединенными Арабскими Эмиратами. 
Источник: Kapital.kz
