

Бакытжан Сагинтаев представил новый состав Правительства РК
13 Сентября 2016 АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Премьер-Министр Казахстана Бакытжан Сагинтаев представил членам Правительства новый состав Правительства. «Сегодня первое заседание вновь назначенного Правительства. Указом Главы государства утвержден новый состав Правительства. Как видите кадровых изменений не много. Мы это должны воспринимать, как высокое доверие Главы государства, оказанное всем нам», - сказал Б.Сагинтаев на заседании Правительства РК. Напомним, сегодня указом Президента РК сформирован новый состав Правительства РК: министр иностранных дел РК - Ерлан Идрисов, министр внутренних дел РК - Калмуханбет Касымов, министр информации и коммуникаций РК - Даурен Абаев, министр образования и науки РК - Ерлан Сагадиев, министр здравоохранения и социального развития РК - Тамара Дуйсенова, министр по инвестициям и развитию РК -  Женис Касымбек, министр финансов РК - Бахыт Султанов, министр культуры и спорта РК - Арыстанбек Мухамедиулы, министр национальной экономики РК - Куандык Бишимбаев, министр энергетики РК - Канат Бозумбаев.  Кроме того, Имангали Тасмагамбетов, ранее занимавший пост министра обороны РК, был назначен заместителем премьер-министра РК. А Сакен Жасузаков, ранее занимавший должность первого заместителя министра обороны - начальника Генерального штаба Вооруженных сил РК, назначен новым министром обороны РК.  Помимо этого, Марат Бекетаев назначен министром юстиции РК, а занимавший ранее этот пост Берик Имашев назначен председателем ЦИК.
Автор: Мурат Жакеев Ключевые слова: Правительство РК, Поделиться:
По теме
Сагинтаев дал ряд поручений по обеспечению макроэкономической устойчивости Казахстана Тасмагамбетов справится со всеми задачами на посту вице-премьера - Сабильянов Министром по делам религий и гражданского общества РК назначен Нурлан Ермекбаев Даурен Абаев рассказал, чему научился у Президента РК Минюст РК возглавил Марат Бекетаев Абаев: Госорганам нужно выстраивать доверительные контакты со СМИ




Новости СМИ2

Загрузка...
Loading...


Оставить комментарий
Отправить
