АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Депутат Мажилиса Парламента Татьяна Яковлева засомневалась в отчетах Правительства по исполнению государственных программ в сфере здравоохранения.     «Принимая действующий Бюджетный кодекс, мы говорили о переходе на среднесрочное бюджетное планирование. В настоящее время утверждаем трехлетний бюджет, однако бюджет неоднократно уточняется и корректируется по одним и тем же позициям в течение одного финансового года показатели то увеличиваются, то уменьшаются. Кроме того, многие показатели целевых индикаторов не обоснованные, они не отражают конечный результат и эффективность», - заявила она, выступая сегодня на совместном заседании палат Парламента. По ее словам, в отчете Счетного комитета приведены факты, когда плановые значения показателей целевых индикаторов занижены или их нет. Например, по госпрограмме «Саламатты Қазақстан» плановые показатели по некоторым целевым индикаторам на 2013-2015 годы, достигнуты еще в 2011-2012 годах. Кроме того, по 11 пунктам мероприятий вообще нет показателей, позволяющих определить достигнут результат или нет.  «Депутаты Мажилиса отмечали низкую эффективность реализации Национальной скрининговой программы. Да, по показателям все соответствует рекомендациям ВОЗ и евростандартам. Но необходимо корректировать показатели с учетом национальных особенностей, уровня и качества жизни, ведь больных меньше не становится. Есть проблемы при планировании и закупе лекарственных средств медицинскими организациями: их или недостает или остается в избытке. Онкодиспансер в г. Семей в эксплуатацию не введен, а 6 млрд тенге освоены. Почему средства перечислялись? Получается, со стороны администратора, не было контроля», - заключила она.    