Не совсем обычно завершился четвертый день чемпионата мира по уличному баскетболу. Зрителям и игрокам пришлось спасаться от внезапного проливного дождя. Организаторы были вынуждены отменить матчи из-за погодных условий .Обычный субботний день обещал быть насыщенным и интересным. Он таким и был до вечера, пока не начался сильный ливень. Трибуны опустели, однако зрители долго не расходились, надеясь, что матчи все-таки продолжатся.В субботу прошли матчи в группах А и D (юноши) и в группах В и С (девушки).Также ожидалось выступление нашей сборной девушек. Им предстояло сыграть со сборными США и Польши. Из-за погодных условий матчи юношеских команд Бразилия-Испания, Венгрия-Филиппины, Бразилия-Новая Зеландия, Филиппины-Испания были отменены. Также перенесли матчи сборных девушек США-Казахстан, Нидерланды-Польша, США-Италия и Польша-Казахстан.Зрители турнира насладились соревнованиями по технике среди девушек, в котором сначала принимали участие представительницы всех стран. Победительницей соревнований стала девушка из команды Венгрии, второе место заняла Польша, а третье – Гватемала. Девушек медалями наградил Олимпийский чемпион, генеральный менеджер БК «Астана» Валерий Тихоненко.Также на открытых площадках проводился турнир на кубок «Samruk-Kazyna Trust», однако он не был завершен также из-за дождя.Все матчи были перенесены на 5 июня с 9:30 утра. А уже в послеобеденное время будут проходить матчи стадии плей-офф.Организаторы чемпионата мира по стритболу — Международная федерация баскетбола (FIBA 3х3), Стритбольная лига Казахстана (SLK) и Национальная федерация баскетбола РК. SLK активно занимается развитием стритбольной культуры в стране. За время своего существования Лига провела более 20 турниров, в которых приняли участие более 4000 человек. 