
Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» совместно с Посольством Республики Казахстан в Российской Федерации, Генеральным Консульством Республики Казахстан в Санкт-Петербурге и Санкт-Петербургской торгово-промышленной палатой впервые провели торговую миссию казахстанских производителей в г. Санкт-Петербург, сообщает Казинформ.

Свою продукцию презентовали 13 казахстанских производителей трансформаторов, конденсаторов, Smart POS терминалов, стеклоизделий, лакокрасочной продукции, сухих строительных смесей, изоляционных материалов, огнеупорной продукции, лекарственных средств, медицинских изделий, бумажных изделий санитарно-гигиенического назначения, пищевой и технической соли, а также кондитерских изделий. Состоялись переговоры с более 80 представителями деловых кругов Северо-Западного округа Российской Федерации.

«Мы провели успешные переговоры: достигли договоренность по реализации 30 вагонов соли в данный регион на сумму 10 млн рублей ежемесячно», - отмечает заместитель коммерческого директора АО «Аралтуз» Евгений Король.

Наряду с этим, компании провели встречи в комитетах по строительству, градостроительству и архитектуре, энергетике и инженерному обеспечению, а также в Комитете по здравоохранению г. Санкт-Петербург.

В рамках данного бизнес-форума казахстанская компания по производству лакокрасочной продукции - ТОО «Концерн Bakarassov», открыла фирменный магазин в Санкт-Петербурге.

Компания «Alageum Electric», которая занимается производством трансформаторного оборудования,  планирует открытие собственного склада в северной столице России. «В ходе форума у нас состоялись более десятка бизнес-контактов с представителями бизнес-структур Санкт-Петербурга. В октябре месяце текущего года нами запланировано открытие регионального склада в Санкт-Петербурге. Данный склад позволит нам оперативно реагировать на заявки клиентов и отгружать продукцию с данного склада. Планируем в будущем году увеличить объем поставок в данный регион на 50-60%», - говорит генеральный директор ООО «ТД Алагеум Электрик Рус» Ермек Ержигитов.
