В ближайшее время "АвтоВАЗ” приступит к поставкам автомобилей из "Азия Авто” на рынок Центральной Азии, сообщает Караван
Николя Мор, занимающий пост главы компании, рассказал, что в ближайшее время автомобили, выпущенные с казахстанского автомобильного завода, будут отправлены в Центральную Азию.
На сегодняшний день известны четыре модели, которые попадают под эту категорию: Vesta, Xray, Largus и Granta. Стоит отметить, что точных характеристик автомобилей пока нет.
Аналитиками предполагается, что в машины выйдут в четырех комплектациях с двигателями объемом в 1,6 и 1,4 литра.
Руководители компании добавил, что как только появится первая необходимость покупки универсала Vesta, продажи начнутся незамедлительно. Эксперты компании также уверены, что распространение данных транспортных средств на российском автомобильном рынке позволит им занять около 20% от всего рынка.
"АвтоВАЗ” подвели статистики за прошлый год. В списке были выделены три модели, которые заняли первые места по продажам. Ими оказались: Granta, Vesta и Largus. Следует упомянуть, что в 2017 году ожидаются два новых автомобиля: Vesta Cross и LADA 4x4.
