ТОО «Экибастузская ГРЭС-1» им.Б.Нуржанова завершен инвестиционный проект модернизации и расширения открытого распределительного устройства (ОРУ-500 кВ) стоимостью 18 млрд. тенге (с НДС). 
 Модернизация ОРУ-500 кВ повысит надёжность выдачи мощности энергоблоками Экибастузской ГРЭС-1. 
 > 
 
 Кроме этого ОРУ-500 кВ ЭГРЭС-1 имеет важное значение для работы Национальной электрической сети (НЭС) Казахстана. От ОРУ-500 кВ отходят шесть крупных ВЛ-500 кВ, принадлежащих АО «КЕGОС» и обеспечивающих перетоки электрической энергии и мощности в регионе, включая перетоки по межгосударственным линиям электропередачи, связывающим Казахстан и Россию. 
 > 
 
 За время осуществления строительно-монтажных работ с ноября 2012 года были выполнены работы по замене устаревших воздушных выключателей на элегазовые, измерительных трансформаторов тока и напряжения, разъединителей. Также были выполнены работы по расширению ОРУ-500 кВ для отдельного присоединения энергоблока №8. В целях исключения тяжелых аварий с одновременным отключением двух энергоблоков была выполнена «распаровка» энергоблоков №5, 6 и №7, 8 путем прокладки кабельных линий 500 кВ для энергоблоков №5 и №7. 
 В рамках проекта применено современное оборудование – элегазовые выключатели, шунтирующие реакторы, микропроцессорные устройства релейной защиты и автоматики, системы мониторинга и контроля работы электрооборудования и др. 
 > 
 
 Реализация проекта увеличит срок эксплуатации электрооборудования, повысит надежность энергоснабжения потребителей, а также снизит эксплуатационные расходы. 
 Спикеры: 
 - Молдабаев Каныш Танирбергенович, Управляющий Директор "Стратегия и Продажи" АО «Самрук Энерго» - Свамбаев Рыскан Тишпекович, генеральный директор ТОО «Экибастузская ГРЭС-1 имени Булата Нуржанова» - Омарбеков Караменде Бидаралович, заместитель главного инженера по электрической части
