CA-NEWS (KZ) - По итогам 10 месяцев 2016 года на территории Казахстана было произведено 9129 единиц автотранспортных средств на сумму $166,7 млн. Этот показатель ниже аналогичного периода прошлого года на 20,1 %. Об итогах работы автопроизводителей республики сообщили в Союзе предприятий автомобильной отрасли Казахстана. В октябре 2016 г. отечественные автозаводы выпустили 797 автомобилей общей стоимостью $ 15 млн (включая грузовой транспорт и автобусную технику), что на 17,9% ниже прошлогоднего показателя. При этом темпы снижения производства в сегменте легковой техники в октябре сократились до 18,9%. Объем выпуска по итогам месяца составил 677 легковых авто. Выпуск грузовых автомобилей на казахстанских предприятиях по результатам 10 месяцев 2016 года вырос на 7,4% к аналогичному показателю годичной давности и составил 1256 ед. Выпуск автобусной техники в отчетный период достиг прошлогоднего уровня - 168 ед. Сбыт отечественных автозаводов в январе-октябре 2016 года составил 8 988 единицы. Рыночная доля предприятий казавтопрома по итогам отчётного периода достигла 24,6%. Лидирующую позицию в сегменте автомобилей локальной сборки занимает АО «АЗИЯ АВТО» - 4 959 проданных автомобилей, или 55,2% суммарного сбыта отечественной техники. ТОО «СарыаркаАвтоПром» было отгружено 2 750 единиц (доля в сегменте - 30,6%). Далее в рейтинге сбыта продукции отечественных автопроизводителей расположились АО «АгромашХолдинг» (467 ед.; 5,2%), ТОО «Hyundai Trans Auto» (412 ед.; 4,6%), АО «КАМАЗ-Инжиниринг» (275 ед.; 3,1%) и ТОО «СемАЗ» (125 ед.; 1,4%). Несмотря на продолжительный отраслевой спад, вызванный нестабильностью макроэкономического фона, влиянием валютного фактора и снижением доступности кредитных ресурсов, вклад предприятий автопрома в структуру ВВП республики по итогам января-октября 2016 г. ($ 166.7 млн) значительно превысил аналогичные показатели таких отраслей, как фармацевтическая ($92 млн), текстильная промышленность ($90,8 млн). За истекшие 18 месяцев работы программы Банком развития Казахстана был выдан 8081 кредит на общую сумму 29,9 млрд (по состоянию на 17 ноября т.г.). 4120 реализованных автомобилей пришлось на модельный ряд завода АО «АЗИЯ АВТО». Заемщикам программы было продано 2885 автомобилей, собранных на ТОО «СарыаркаАвтоПром» и 1076 единицы техники, выпущенной АО «Агромашхолдинг». «Восстановительная динамика наметилась в казахстанском автопроизводстве в середине года. 
 

  0 Поделиться 0 Твиттер 0 ВКонтакте 0 Поделиться 0 Комментарии 60 Просмотры
