


В Алматы пройдет благотворительный концерт, посвященный дню пожилого человека . Мероприятие состоится 5 октября в 11.00 в «Социальном жилом доме для одиноких пенсионеров, инвалидов, одиноких супружеских и семейных пар пожилого возраста» по адресу: улица Тлендиева, 256/1.
В концерте примут участие вокальный квартет Voice, струнный квартет консерватории, дуэт баянистов, кюй-тартыс. На сцене также выступят лауреаты республиканских и международных конкурсов — Акмарал Наурызова (кыл-кобыз), Ерасыл Адильбеков (домбра), Нурахмет Сагат (саксофон) и Сабина Танатарова (флейта). В программе концерта прозвучат произведения Ыкыласа, Нургисы Тлендиева, Анатолия Шалаева, Арно Бабаджаняна и импровизации на джазовые темы.
Организаторами концерта выступают Казахская национальная консерватория имени Курмангазы, музыкальное агентство «Классика» при поддержке генерального партнера Фонда развития социальных проектов Samruk-Kazyna Trust.
 
