В 2016 году в вузах Казахстана занималось 366,8 тысячи платников 
 
В 2016 году в университетах, институтах и академиях страны учились 477,1 тыс. студентов, из которых 336,8 тыс. платили за образовательные услуги (70,6%). Число платников увеличилось за год на 6,5%. Такие данные приводит finprom.kz. 
 
В предыдущие годы количество студентов на платных отделениях снижалось соразмерно с общим числом учащихся вузов. Отрицательная динамика была обусловлена демографическими показателями. Так, количество молодых людей типичного возраста (19−24 года) также уменьшалось все предыдущие годы.Среди студентов, обучающихся за счет покупки образовательных услуг, лишь 1% обучался за счет предприятий — прочие оплачивали высшее образование самостоятельно.Наиболее популярная у студентов-платников сфера — образование (29%). Еще 19,8% предпочли социальные науки, экономику и бизнес, 16,7% - выбрали технические специальности, и 14,1% - юридические.Для сравнения, среди студентов, получивших образовательные гранты, большинство пополнит кадровый резерв техотраслей: 37,7% получают знания в области технических наук и технологий. Еще 20,5% обучаются в сфере здравоохранения и социального обеспечения. Образовательные специальности изучает лишь 17,5% грантников.Студенты, не получившие образовательный грант, могут воспользоваться Государственной программой гарантирования образовательных кредитов и оформить кредит под гарантию АО «Финансовый центр» МОН РК*. Образовательные кредиты под гарантию «Финансового центра» могут получить как абитуриенты, так и студенты всех вузов и колледжей Казахстана по всем формам обучения.Предлагают образовательные кредиты в Казахстане 5 БВУ — Сбербанк, Нурбанк, Народный, Forte и Tengri Bank.Под гарантию АО «Финансовый центр» займы выдают 4 БВУ (Народный, анк временно приостановил выдачу таких кредитов, но предлагает образовательный заем под залог недвижимости). ForteBank выдает кредит только для абитуриентов КазЭУ им. Т. Рыскулова (бывший Нархоз).Максимальный срок кредита у Сбербанка — до 144 месяцев (для остальных БВУ — до 120 месяцев).Максимальную сумму указали 3 БВУ: Tengri Bank — до 6 млн тенге, Нурбанк — до 5 млн тенге и ForteBank — до 3 млн тенге. Сбербанк выдает заем на сумму, покрывающую 100% стоимость обучения. У Народного банка сумма не должна превышать 70% от стоимости залога.Минимальная эффективная ставка указана у Сбербанка — от 19,5%, средняя ставка на рынке — от 24,4%.*АО «Финансовый центр» создано в соответствии с постановлением Правительства Республики Казахстан от 1 июня 2005 года. Основным предметом деятельности центра является выдача гарантий по образовательным кредитам, предоставляемыми финансовыми организациями, предусматривающих исполнение в денежной форме, а также обеспечение возврата ранее выданных государственных образовательных и студенческих кредитов. 
Источник: Kapital.kz
