ПЕКИН. КАЗИНФОРМ - 15 декабря в Пекине прошло мероприятие по продвижению продукции 25 казахстанских производителей пищевой и сельскохозяйственной продукции на рынок КНР, а также привлечению китайских инвестиций в проекты в различных сферах экономики РК, передает собственный корреспондент МИА «Казинформ» в Китае.
Событие организовано АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Министерства по инвестициям и развитию РК и Национальной палатой предпринимателей «Атамекен» при поддержке Посольства РК в КНР и Казахстанско-Китайского Делового Совета в лице АО «Самрук-Казына».
Партнерами мероприятия с китайской стороны выступили Китайская ассоциация по развитию предприятий за рубежом (CODA), Китайский комитет по содействию международной торговле, Всекитайская федерация индустрии и торговли (ACFIC) и Всекитайская сельскохозяйственная торговая палата (ACAICC).
В нем приняли участие 25 казахстанских компаний из г.Астаны (ТОО «Казинтерастык»), Актюбинской (ТОО «Актюбинский мясной кластер», «Молочные истории-А»), Алматинской (ТОО «Жаркентский крахмалопаточный завод», «Первомайский пищевой комбинат»), Атырауской (консервированное мясо ТОО «Карат»), Западно-Казахстанской (кондитерская фабрика «Kazkon»), Восточно-Казахстанской (ТОО «Восточно-Казахстанский центр пантолечения», «Катон-Карагайский олений парк», КХ «Пасека»), Карагандинской (ТОО «Евразия Инвест LTD», РГП «Жезказганредмет»), Костанайской (ТОО «Промбаза-7», производитель льняного масла ТОО «Жарколь-007», кукурузных палочек ТОО «Раумэна»), Павлодарской (КХ «Сагып», агрофирма «Акжар Ондирис», «Jet Logistic»), Северо-Казахстанской (ТОО «Молпродукт», пасека ИП «Пелепушко») и Южно-Казахстанской областей (ТОО «Атамекен», «Пионер», «Ахал-Теке-ДС», корпорация «Аксанат инжиниринг», СПК «Хамит»). Они представили китайским деловым кругам мясную, рыбную, молочную продукцию, мед, муку, макаронные и кондитерские изделия, растительное масло.
Кроме того, товарищества с ограниченной ответственностью «Ирада-Балык» (г.Жаркент), «Умит Агро» (с.Кошмамбет), «Кринтел» (г.Алматы), «Дала-Экос» (г.Уральск) и другие компании для привлечения инвестиций представили в общей сложности 10 проектов в агропромышленной, пищевой и металлургической сферах, по переработке мусора и других отраслях в рамках реализации региональных карт развития предпринимательства.
Всего с Казахстана на мероприятие прибыло более 40 человек. С китайской стороны во встрече приняли участие около 200 представителей свыше 120 компаний в сфере торговли, переработки сельскохозяйственных продуктов и производства пищевой продукции, металлургии, торговли и других отраслей города Пекин, провинций Шаньдун, Хэнань, Шаньси, Синьцзян-Уйгурского автономного района и Внутренней Монголии.
«Китай и Казахстан обладают значительным потенциалом по сотрудничеству в производстве и переработке сельскохозяйственной продукции. Казахстанская пищевая и сельхозпродукция интересна китайскому потребителю и имеет большие перспективы на рынке Китая», - сказал в своем выступлении глава Всекитайской сельскохозяйственной торговой палаты (ACAICC) Ван Цзюньхао.
После презентаций предприниматели двух стран провели встречи в формате B2B (business-to-business).
«Наша продукция «Saumal» - это сухое кобылье молоко. Сегодня к нам подходили многие китайские предприниматели, которые заинтересованы в приобретении эксклюзивных прав на импорт нашей продукции, есть те, кто хотят продавать «Saumal» в своих магазинах, некоторые давали советы, как нам входить на китайский рынок», - сказал в интервью корреспонденту Казинформа специалист по маркетингу ТОО «Евразия Инвест LTD» Айдар Анишев.
