Ветераны ВОВ в Алматы и Алматинской области в честь 70-летия Победы в Великой Отечественной войне получат льготы при оплате счетов за электроэнергию  со ссылкой на ТОО "АлматыЭнергоСбыт". 
 

Об этом обещании стало известно 10 апреля 2015 года. "К этому великому юбилею ТОО "АлматыЭнергоСбыт" готовит акцию - "АРДАГЕР - Мәңгі Даңқ!", в рамках которой предусмотрено предоставление льгот по оплате электроэнергии ветеранам ВОВ, проживающим в Алматы. Начиная с 1 мая по 31 декабря 2015 года, ветераны ВОВ, проживающие в зоне действия "АлматыЭнергоСбыт", освобождаются от оплаты 70 кВтч электроэнергии в месяц за счет средств ТОО "АлматыЭнергоСбыт". В этот период, то есть до конца текущего года, ветераны будут оплачивать лишь электроэнергию, потребленную сверх этого объема", - говорится в распространенном сообщении.
