Алматы. 21 ноября. Центр информации. АО "Казпочта" сообщила о старте продаж электронных авиабилетов на внутренние рейсы казахстанских авиалиний Air Astana, Scat, Bek Air, Qazaq Air через почтовые отделения. 

По информации почтового оператора, 28 сентября был запущен пилотный проект для физлиц в Астане, Алматы, Актобе и Шымкенте. С сегодняшнего дня купить билеты можно во всех автоматизированных отделениях Казпочты, а это около 2000 отделений по стране. 

С 2017 года будет реализована возможность покупки билетов онлайн через сайт post.kz. 

"Казпочта активно диверсифицирует свой портфель услуг, развивая направление агентского бизнеса. Более года назад мы успешно запустили продажи ж/д билетов через наши почтовые отделения, недавно стартовали продажи билетов на EXPO-2017. За это время был отработан процесс интеграции программного обеспечения с провайдерами услуг, отлажен механизм продаж.  Мы придерживаемся нашей миссии — соединяем село и город, стремясь насыщать сельские отделения теми услугами, которые раньше были доступны только городскому жителю. Теперь сельские  жители могут покупать авиабилеты, не выезжая в город", — прокомментировал нововведение руководитель пресс-службы АО "Казпочта" Байрам Азизов. 
