Организатор акции: Магазин на Kaspi.kz
Условия: интернет-магазин дарит 3000 бонусов с каждой покупки в рассрочку или в кредит. Бонусами можно оплатить более 350 услуг на Kaspi.kz. Минимальная сумма покупки для получения бонусов всего 5000 тенге.
Время проведения акции: с 15 до 31 декабря 2016 года.
Дополнительная информация на сайте.

Организатор акции: Coca-Cola.
Условия: купите двухлитровую бутылку Coca-Cola, "Fanta Апельсин" или Sprite со специальной пластиковой крышкой золотистого цвета с изображением подарочной коробки. Найдите под крышкой семизначный уникальный код и проверьте его, отправив СМС с кодом на номер 1516 (стоимость СМС – 7 тенге) либо на сайте www.coca-cola.kz. Каждую неделю есть шанс выиграть одну из 110 подарочных карт на 500 тыс. тенге, которые можно потратить на покупки в сети магазинов "Технодом" или один из 3 млн литровых напитков с товарным знаком Coca-Cola.
Время проведения акции: с 15 ноября 2016 года по 31 января 2017-го.
Дополнительная информация на сайте.

Организатор акции: "Казпочта".
Условия: "Казпочта" собирает детские письма к Деду Морозу в специальных ящиках во всех главпочтамтах областных центров, а также в ТРЦ "Мега" в Астане, Алматы и Актобе, ТРЦ "Керуен" в Астане и ТРЦ "Батыр Молл" в Павлодаре. Письма отбираются сотрудниками и публикуются на сайте, где каждый взрослый может подарить ребенку веру в волшебство, выполнив детское желание. В прошлом году подарки получили около 1000 детей. В этом году и у вас есть возможность почувствовать себя Дедом Морозом.
Время проведения акции: с 20 декабря 2016 года.
Дополнительная информация на сайте.

Организатор акции: "Мечта".
Условия: купите технику Redmond на сумму от 10 000 тенге и участвуйте в розыгрыше сертификатов на 1 000 000, 500 000 и 250 000 тенге. Сертификат предоставляет возможность приобрести любые товары, представленные в розничной сети магазинов "Мечта" в течение 6 месяцев с даты розыгрыша.
Время проведения акции: с 1 декабря 2016 по 10 января 2017 года.
Дополнительная информация на сайте.

Организатор акции: Serebroff.
Условия: при покупке украшений Sokolov на сумму не менее 30 000 тенге покупатель получает в подарок серебряные серьги с кристаллами Swarovski.
Время проведения акции: с 1 декабря 2016 по 15 января 2017 года.
Дополнительная информация: в магазинах Serebroff.

Организатор акции: Marvin/"Меломан"
Условия: выберите понравившуюся книгу издательства АСТ со специальной вкладкой в магазине на сумму свыше 1500 тенге и получите подарок.
Время проведения акции: декабрь 2016 года.
Дополнительная информация на сайте.

Организатор акции: L’Occitane.
Условия: приобретите в интернет-магазине французскую косметику L’Occitane на 40 000 тенге и выберите новогодний набор в подарок. В наборы входят тоники, кремы, туалетная вода, косметички.
Время проведения акции: с 1 до 31 декабря 2016 года.
Дополнительная информация на сайте.

Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
