Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев в ходе расширенного заседания правительства однозначно дал понять о собственной поддержке политики Национального банка РК. Глава государства поручил усилить полномочия Нацбанка, передает корреспондент Today.kz. 
«Считаю, что Национальный банк грамотно работал в тяжелейший прошлый год. Сейчас я поставил задачу о том, чтобы возможности банка в предварительном контроле регулирования банков усилить законодательным способом. Дать право такое надо. Внести проект — и вмешательство в дела Нацбанка надо считать вмешательством в финансовую систему страны и наказывать. Я смотрю и вижу: чем больше Нацбанк начинает наводить порядок, тем больше нападки на председателя Нацбанка, которого я стопроцентно поддерживаю. Это делают некоторые акционеры и спонсоры, которые в этом зале сидят. Никого не бойся, никого... Эти газеты... Не газеты или журналисты виноваты, а хозяева. Мы примем меры к хозяевам, которые препятствуют наведению порядка. Банки слабые», — обратился Президент к главе Национального банка РК.  
Говоря о текущих обсуждениях слияний банков, Нурсултан Назарбаев привел примеры объединения мировых гигантов — ExxonMobil, Shell, British Gas.  
«Пусть объединяются (о казахстанских банках – Прим. автора). Или акционеры ставят собственные деньги, если хотят сохранить банк. Другого способа сохранить банки нет. Они не нужны экономике, значит, не имеют права на жизнь. Правильно? Действуй смело. Никого не бойся!» — адресовал Глава государства снова Данияру Акишеву.   
Президент попросил сообщать фамилии мешающих работе Нацбанка: » Честно, по закону, как положено. И кто будет вмешиваться, лезть — скажи мне фамилию». 
Расширенное заседание правительства с участием Президента Казахстана 
В Астане проходит расширенное заседание Правительства РК с участием Президента Нурсултана Назарбаева. Рассматриваются итоги социально-экономического развития за 2016 год и задачи на предстоящий год. Из-за неосвоения бюджетных средств госорганами критике подвергся министр финансов РК Бахыт Султанов.  

По сообщению сайта Tobolinfo
