Министр обороны Казахстана Сакен Жасузаков открыл в Актау первый в республике военный пирс, сообщает КазТАГ со ссылкой на пресс-службу Министерства обороны РК. 

«Глава оборонного ведомства генерал-полковник Сакен Жасузаков принял участие в церемонии открытия пирса для базирования кораблей и судов Военно-морских сил Казахстана. (...) Пирс расположен на территории Актауского международного морского торгового порта с возможностью одновременной стоянки более десяти кораблей», — говорится в сообщении, распространенном в пятницу. 

Как отмечается, наличие собственного пункта базирования кораблей позволит эффективно и своевременно реагировать на возможные угрозы в казахстанском секторе Каспийского моря, своевременно организовывать подвоз и обеспечение всеми видами материально-технического обеспечения, оперативно осуществлять выход кораблей в районы сосредоточения. 

«Создание собственного пирса с достаточной инфраструктурой является первостепенным условием для поддержания кораблей Военно-морских сил Казахстана в технической готовности, сохранения и восстановления в кратчайшие сроки их боеспособности при решении поставленных задач», — подчеркнул в ходе церемонии открытия пирса министр обороны РК Сакен Жасузаков. 

Также глава оборонного ведомства отметил, что верховный главнокомандующий ВС РК Нурсултан Назарбаев уделяет особое внимание совершенствованию материально-технической базы казахстанской армии. В целях улучшения условий службы военнослужащих вводятся стратегически важные объекты, совершенствуется социальная инфраструктура военных городков и гарнизонов. 

По сообщению сайта inaktau.kz
