АСТАНА. КАЗИНФОРМ  - Президентский клуб «Астана», который собрал под свои знамена лучшие спортивные клубы и самые перспективные спортивные проекты Казахстана, намерен отвечать современным условиям, которые с каждым днем становятся все более требовательными, пишет Sports.kz. Реконструктуризация и оптимизация бюджетов, которые проводятся сейчас в Президентском клубе «Астана» наряду с трансформацией, переживаемой Фондом национального благосостояния «Самрук-Казына», конечно же, не могли не коснуться и спортивных клубов, защищающих спортивную честь Казахстана под эгидой мультиклуба. Так, практически во всех клубах будут проведены изменения в системе управления. За основу будет взята управленческая модель, работающая в настоящее время в «Astana Pro Team», которая входит в элиту мирового велоспорта. Первыми руководителями спортивных клубов, входящих в состав Президентского клуба «Астана», будут генеральные менеджеры. Должность президента упразднена, в том числе, и в хоккейном клубе «Барыс». Президентский клуб «Астана» намерен и в дальнейшем работать над улучшением управленческой модели клубов.