
АСТАНА. В столице при поддержке Центра современного искусства «Куланши» и Форте банка открылась новая галерея искусств – ForteBank Kulanshi Artspace, передает DailyNews.kz со ссылкой на сайт акимата города.
 
Здесь будут проходить выставки картин и инсталляций знаменитых художников со всего мира.
В мероприятии приняли участие министр культуры и спорта РК Арыстанбек Мухамедиулы, заместитель акима Астаны Ермек Аманшаев, представители творческой интеллигенции, бизнес-сообщества столицы. 
По мнению создателей, галерея по праву может стать достойной площадкой, которая выведет столичное искусство на новый уровень и послужит действенным инструментом для просветительской работы.
– От лица всех астанчан выражаю благодарность галерее современного искусства «Куланши» и руководству Форте банка за этот проект, который является примером социальной ответственности бизнеса. За 25 лет независимости благодаря усилиям Главы государства Казахстан дополнил ряд развитых стран и завоевал известность на мировой арене. Весь цивилизованный мир знает о богатых недрах нашей страны и гостеприимстве казахов. И сейчас самое время заявить о себе, как о стране с богатой культурой и грандиозным творческим потенциалом, – отметил заместитель акима Астаны Ермек Аманшаев.
В рамках запуска галереи состоялось открытие выставки казахстанского изобразительного искусства «Вечное наследие».
Экспозиция состоит из работ лучших художников Казахстана, Кыргызстана и Узбекистана. По словам авторов, подобный синтез современной культуры среднеазиатских стран является находкой для ценителей искусства по всему миру и заслуживает внимания гостей и жителей столицы.
Художники уверены, что картинная галерея станет символом культуры и искусства страны наряду с такими известными мировыми аналогами, как парижский Лувр, британский музей и галерея Тейт в Лондоне, Третьяковская галерея в Москве и другие культурные объекты, полюбившиеся миллионам туристов всего мира.
Выставка «Вечное наследие» продлится до 1 декабря 2016 года. Время работы ежедневно с 10:00 до 20:00.
