(Казань, 27 октября, "Татар-информ") . После 20-дневного похода ракетный корабль "Татарстан" и малый ракетный корабль "Град Свияжск" вернулись в порт базирования в Махачкале. Об этом сообщает пресс-служба Южного военного округа. 

За время похода корабли прошли около 2 тыс. морских миль (около 3,6 тыс. км) и провели более 30 корабельных учений различной тематики и направленности, посетили порты Ирана и Казахстана. 

Так, в порту Актау командиры отрядов российских и казахстанских кораблей обменялись официальными визитами, а казахстанские моряки посетили с экскурсиями российские корабли. А в ходе визита в порт Бендер-Энзели прошли встречи командования отряда кораблей Каспийской флотилии с представителями командования Военно-морских сил Ирана и руководства города. 

Как отметили в ЮВО, данный поход стал итоговым мероприятием подготовки сил флотского объединения в 2016 учебном году.
