Сообщить об ошибке 

 Ошибка отправлена. Спасибо! 

 

Отметим, что на сегодняшний день проведено более десяти открытых занятий с такими титулованными олимпийцами, как Гюзель Манюрова, Серик Сапиев, Ольга Шишигина, Валерий Тихоненко, Ерамахан Ибраимов, Данияр Елеусинов, Дмитрий Баландин, Эльмира Сыздыкова. 

Школьники получили самые приятные впечатления от встречи с известными казахстанскими спортсменами, с особенным интересом выполняя все указания звездных наставников. В начале занятия ученикам показали правильную технику разминки, которая важна перед любой тренировкой, а затем представили упражнения, разработанные согласно последним фитнес-технологиям специально для детей школьного возраста. Урок проходил в интерактивной форме: известные спортсмены выполняли упражнения вместе с детьми и показывали способы выполнения упражнений для детей с разной физической подготовкой. 

 

— Впервые участвовала в таком проекте и могу сказать, что это очень тяжело — преподавать детям, объяснять. Вместе с тем, это интересно. Считаю большим плюсом для для казахстанского спорта, что Президентский клуб «Астана» реализует такой важный проект для детей, который мотивирует их заниматься спортом. Это важно, поскольку именно в школе закладывают какие-то основы здоровья, организма, взглядов, — призналась Дарига Шакимова, которую после урока дети еще долго не отпускали. Героиня Рио всем детям постаралась уделить максимальное внимание, раздав большое количество автографов и сделав десяток селфи. 

— Сегодняшний урок, который провела Дарига Шакимова, безусловно закладывает фундамент для нее, как для учителя, чтобы ее знания, колоссальный жизненный опыт были направлены на развитие интереса к спорту у подрастающего поколения. А дети, которые впервые увидели эту спортсменку вживую на этом уроке, — по их реакции было видно, что каждый призадумался о том, насколько активным является он. И девочки, и мальчики увлеченно провели урок физкультуры, а после его окончания долго не могли отойти от Дариги, поскольку каждый из них начинал представлять себе: а если он пойдет в спортивную секцию, сможет ли он достичь таких вершин в спорте? 

Когда после урока мы разговаривали с детьми, мне кажется, многие задумались о том, насколько спорт важен для их будущего. Уверен, что наши уроки вызовут позитивный импульс. Дети, которые уже ходят на спортивные секции, будут заниматься спортом более увлеченно, а те, кто не пойдут по спортивному пути, как минимум, будут относиться к урокам физкультуры более увлеченно. Считаю, что с каждым очередным проведенным уроком мы убеждаемся в том, какое важное начинание сделал Президентский клуб «Астана» в том, чтобы через уроки физкультуры передавать опыт наших чемпионов детям, — подчеркнул спортивный менеджер Президентского клуба олимпийский чемпион Юрий Мельниченко. 

После урока у детей появилась возможность задать известным спортсменам интересующие вопросы. Встреча оставила массу положительных эмоций, запомнилась многим. Дарига Шакимова рассказала школьникам о том, что, когда училась в школе, мечтала заниматься военным делом и также защищать честь Казахстана, а примером для подражания для нее всегда была мама, которая во всем поддерживала. «Слушайте своих родителей, они всегда дадут вам правильные советы», — отметила Шакимова. 

 

— В Олимпийских Играх участвует огромное количество стран. На сегодняшний день их количество большее двухсот, и вот, представьте, что в мире есть страны, которые намного больше Казахстана по населению. В каком-то из мегаполисов мира, может, проживает больше людей, чем по всей нашей стране, и так далее. Поэтому то, что на протяжении уже нескольких Олимпиад казахстанские спортсмены успешно выступают, входя в тридцатку лучших стран в мире, — особенный признак для гордости. Самыми успешными являются боксеры, представительницей которых является Дарига Шакимова, — потому что на каждой Олимпиаде они приносят Казахстану золотые медали. Это еще раз свидетельствует о том, что казахстанская спортивная система очень сильна. Вы знаете, что на Играх в Рио Казахстан завоевал рекордное количество медалей. Это отличный показатель. Казахстанцы сильны не количеством медалей, а их качеством. Поэтому Глава государства всегда делает акцент на том, чтобы казахстанцы были очень современными, владели несколькими языками в совершенстве. У нас очень талантливая страна. Когда наши таланты будут прославлять Казахстан не только в спорте, а в науке, искусстве и других сферах, тогда наша страна будет и дальше развиваться. Считаю, что вашему поколению повезло в том, что у вас есть яркие примеры для подражания. У нас есть выдающиеся космонавты, олимпийские чемпионы, есть деятели науки и искусства. То есть, мы — страна, в которой множество людей, добившихся самых высоких достижений, и с них нужно брать пример, — сказал первый олимпийский чемпион Казахстана в летних видах спорта Юрий Мельниченко, отвечая на вопрос одного из школьников. 
