Союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» информирует об итогах работы участников рынка новых легковых и лёгких коммерческих автомобилей за 10 месяцев 2016 года.
В октябре, по данным организации, были самые высокие объёмы продаж официальных дилеров с начала этого года: казахстанцы приобрели в автоцентрах республики 3 826 новых легковых и лёгких коммерческих автомобилей, что на 19,5% выше результатов сентября (3203 единицы).
Темпы падения продаж по отношению к аналогичному показателю 2015 года замедлились до 47,6%.
Всего за 10 месяцев 16-го официальными дилерами был реализован 34 581 легковой и лёгкий коммерческий автомобиль, что на 58% ниже аналогичного показателя минувшего года (82 204 ед.). В деньги продажи этого года составили 665 миллионов долларов, уступив 55% значению соответствующего периода 2015 года.
26 382 автомобиля (76%) из реализованного — это импорт, 8 199 покупателей (24%) остановили выбор на продукции казахстанских автозаводов.
Рейтинг наиболее востребованных казахстанцами брендов по итогам отчетного периода возглавляет Lada: за 10 месяцев 2016 г. на территории республики продано 6 578 автомобилей российской марки. Сбыт дилеров Toyota составил 6547 единиц. Тройку лидеров замыкает Renault с показателем 3180 реализованных автомобилей. В десятку наиболее успешных брендов вошли также Hyundai (2 907ед.), KIA (2 650ед.), GAZ (1757 ед.), Volkswagen (1740ед.), UAZ (1 430 ед.), Nissan (1 219 ед.) и Chevrolet (799 ед.). Это данные союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана.
В рейтинге легковых моделей лидирует седан Toyota Camry (2 553 ед.). Три позиции первой пятёрки бестселлеров заняли модели Lada: на второй строчке седан LadaPriora (2269 ед.),на третьей расположился внедорожник Lada 4x4 (1 685 ед.). Четвертым по популярности автомобилем стал кроссовер RenaultDuster (1502ед.). Замыкает TOP-5 января-октября Lada Granta с результатом 1394 покупателя. Среди моделей, вошедших в первую десятку потребительских предпочтений, также Volkswagen Polo (1360 ед.), Hyundai Accent(1356ед.), KIA Rio (1088 ед.), Renault Sandero (1080ед.) и Toyota Land Cruiser Prado (1028ед.).
Статус крупнейшей дилерской группы на рынке Казахстана удерживает холдинг «Бипэк Авто–Азия Авто», отмечает «КазАвтоПром». По итогам отчетного периода 32,9% всех покупателей новых легковых автомобилей (включая LCV) остановили выбор на предложениях этой компании. 16,7% рынка пришлось на сбыт КМК «Astana Motors». В пятёрку наиболее заметных участников казахстанского авторетейла вошли также «Вираж» (доля — 8%), «Mercur Auto» (5,1%) и «Aster Auto» (3,6%).
Самыми активными покупателями в эти 10 месяцев были жители городов Алматы (10484 реализованных авто), Астаны (6086 ед.), Атырау (2501 ед.), Караганды (1799 ед.), Шымкента (1795 ед.), Усть-Каменогорска (1793 ед.), Актау (1549 ед.), Костаная (1548 ед.), Уральска (1517 ед.) и Актобе (1315 ед.).
«С начала 2016 года казахстанский авторетейл демонстрирует стабильные показатели сбыта на уровне свыше 3 тысяч автомобилей ежемесячно. В октябре дилеры получили лучший результат с начала года. Разумеется, говорить о переходе рынка от стагнации к росту пока преждевременно. Однако симптомы оздоровления отрасли вполне очевидны. Ещё в минувшем году на фоне валютных диспропорций продажи по «серым» каналам порой превышали 50% всего рыночного сбыта. Сегодня казахстанцы предпочитают приобретать новые автомобили в автоцентрах официальных дилеров. В октябре на их долю пришлось 9 из 10 первично зарегистрированных автомобилей. Дальнейшее восстановление рынка напрямую зависит от доступа потребителя к займам в национальной валюте. Это ключевое условие оживления отрасли», — прокомментировал ситуацию председатель правления Союза предприятий автомобильной отрасли Казахстана «КазАвтоПром» Олег Алфёров.
