Москва, 25 января 2017, 12:20 — REGNUM  Продукция российского «АвтоВАЗа» попала в число 20 автомобильных марок, наиболее востребованных в Европе. «Лады» занимают в рейтинге 19-е место, сообщает агентство «Автостат». 

В 2016 году в европейских странах (в числе которых учтена и Россия) было реализовано 274,9 тыс. автомобилей Lada. Этот показатель снизился на 0,3% по сравнению с 2015 годом. Отечественный бренд оставил позади такие марки, как Mazda, Suzuki, Honda и Mitsubishi. 

Самым популярным автомобилем в Европе в очередной раз стал Volkswagen, за год укрепивший позиции на 0,6%. Количество проданных машин VW составило 2,22 млн. На втором месте — автомобили Renault (1,62 млн шт.; +10%) и продукция Ford (1,46 млн шт.; +2%). 

 Читайте ранее в этом сюжете: На АвтоВАЗе опровергли прекращение экспорта машин на Украину
