2 февраля Президент НОК РК поздравил Галину Вишневскую и Юлию Галышеву 

 Президент Национального Олимпийского комитета Республики Казахстан Тимур Кулибаев поздравил Галину Вишневскую и Юлию Галышеву с «золотом» зимней Универсиаде-2017, направив спортсменкам поздравительные телеграммы. 

 

 «От имени Национального Олимпийского Комитета Республики Казахстан поздравляю вас с победой на 28-ой Всемирной зимней Универсиаде! 

 Завоевав золотые медали на этих соревнованиях, вы снова подтвердили свои лидерские позиции в национальной сборной и оправдали надежды казахстанских болельщиков. 

 Желаю вам дальнейших успешных стартов на международной арене, особенно в преддверии Олимпийского года», - говорится в поздравительной телеграмме главы Национального Олимпийского Комитета Республики Казахстан. 

 Напомним, что для Галины Вишневской это вторая медаль на домашней Универсиаде. Ранее казахстанская биатлонистка стала серебряным призером в индивидуальной гонке на 15 километров, уступив своей соотечественнице Алине Райковой. Юлия Галышева стала победительницей соревнований в могуле, обойдя спортсменов из России и Австрии.
