Старт серийного выпуска новых моделей намечен на декабрь текущего года. ​
Казахстанский автосборочный завод "Азия авто" (входит в состав холдинга "Бипэк Авто - Азия Авто") приступил к подготовке запуска производства новейших моделей LADA - седан Vesta, кроссовер XRay, а также универсал Largus и лифтбек Granta, сообщает Kazpravda.kz.
"Подготовительные работы будут проведены в течение ноября совместно со специалистами ПАО "АвтоВАЗ" в соответствии со стандартами качества альянса Renault-Nissan-АвтоВАЗ", - сообщили в пресс-службе компании "Азия авто".
Старт серийного выпуска новых моделей намечен на декабрь текущего года.
Отметим, что на сегодняшний день на базе "Азия авто" в Усть-Каменогорске выпускают три модели марки: внедорожник LADA 4x4, седан LADA Granta и универсал LADA Kalina.
По итогам прошлого года "Азия авто" продала 24,5 тыс. автомобилей российского бренда на территории республики, чем подтвердила свой статус наиболее успешного участника казахстанского авторынка. Совокупные продажи АвтоВАЗа на российском и экспортных рынках по итогам минувшего года составили 298 тысяч единиц, уточнили в пресс-службе компании.
Добавим, что LADA XRay - первый в истории АвтоВАЗа компактный городской кроссовер. Конструкция автомобиля создана совместно специалистами Renault и АвтоВАЗа на базе платформы В0 (Renault Logan, Renault Sandero). Интеллектуальная система LADA XRay предотвращает занос автомобиля и включает такие опции безопасности, как усилитель экстренного торможения (BAS), противобуксовочная система (TCS) и система распределения тормозных усилий (EBD).
Автомобиль LADA Vesta - новый флагманский седан бренда LADA, рулевое управление, тормозная система, радиатор и ряд других компонентов модели спроектированы на базе технологических решений Renault-Nissan. Одно из главных преимуществ LADA Vesta - высокая степень безопасности. Каждый автомобиль оснащен системой контроля устойчивости ESC, антиблокировочной системой тормозов ABS, системой помощи при старте на подъеме, подушкой безопасности водителя и тремя L-образными подголовниками, а также функцией автоматического запирания дверей при движении.
