АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Жителям отдаленных и труднодоступных регионов Восточно-Казахстанской области, железнодорожникам и их семьям больше не нужно тратить время и средства для поездки в крупные города Казахстана за диагностическими обследованиями и медицинской помощью. Всего поезд «Денсаулық» планирует обслужить около 14-ти станций Восточного Казахстана, начав свою работу 11 июня со станции Аул, далее по графику  -Алматинская, Южно-Казахстанская и Жамбылская области. В вагонах медицинского поезда разместилась целая «поликлиника на колесах» с кабинетами врачей, полноценным диагностическим корпусом, регистратурой, блоками для питания и отдыха персонала. Большие очереди людей выстроились к таким специалистам, как стоматолог, дерматолог, уролог, маммолог, гинеколог, невропатолог, кардиолог, терапевт, отоларинголог, педиатр, окулист. Здесь же предусмотрены УЗИ-диагностика, перевязочный, процедурный кабинеты и операционный блок, где проводятся малые хирургические операции. Все кабинеты полностью компьютеризированы. Цифровой флюорографический аппарат мгновенно выдает пациенту на руки рентгеновский снимок, а результаты сданных анализов не заставят долго ждать. С начала 2016 года двумя другими медицинскими поездами «Жәрдем» и «Саламатты Қазақстан» за 68 дней работы осмотрены жители 57-ти станций Карагандинской, Акмолинской, Костанайской и Западно-Казахстанской областей республики, обследовано 13 043 жителей, в том числе 2 063 детей. Количество врачебных посещений составило 96 140. Проведено 62 944 диагностических процедуры, 335 малых амбулаторных операций.  Стоматологическая помощь оказана 3 673 жителям. В результате работы специалистами поездов зарегистрировано 30 084 заболеваний, в том числе 2 592 у детей. Выявлено новообразований 559, в том числе 16 у детей. Каждый пациент медицинского поезда получает необходимую первую помощь, профессиональные консультации и направления на дальнейшее лечение в ближайшие медицинские центры. Особая забота о здоровье населения отдаленных регионов вызывает одобрение и  благодарность жителей казахстанской глубинки, отметили в Комитете по ЧС МВД РК. В этом году медицинские поезда работают в рамках республиканской акции, посвященной 25-летию Независимости страны.    