
Рыночная доля автомобилей отечественной сборки достигла 35%, что стало лучшим результатом в истории отрасли, сообщает Союз предприятий автомобильной отрасли Казахстана "КазАвтоПром".

Теория о том, что казахстанцы выбирают отечественные авто из-за огромных пошлин и утильсборов на импортные машины, не имеет за собой достаточного основания, добавил глава "КазАвтоПрома". 

"Пошлины и утильсбор вместе составляют только 30% стоимости ввозимого автомобиля. К примеру, в Китае, Индии, Австралии, Польше, Бразилии и многих развивающихся странах заградительные пошлины составляют 50-275%. В дополнение к заградительным пошлинам в Китае, Малайзия, Сингапуре, Аргентине действуют квоты на импорт новых автомобилей. А в Корее, Турции, Индии, Вьетнаме, Колумбии, например, и вовсе введён полный запрет на импорт подержанных автомобилей", – описал ситуацию за рубежом Олег Алфёров.

Алфёров также отмечает, что сейчас заводы фактически не поспевают за спросом. Загрузка ресурсов, выделенных на реализацию программы льготного кредитования, составляет 109%. Иными словами, спрос казахстанцев на доступные автокредиты многократно превышает текущее предложение. Соответственно необходимо продолжать увеличивать производство. А это и дополнительные рабочие места, и снижение давления на валютный курс.

Пятёрку наиболее востребованных брендов легковых авто казахстанской сборки по итогам восьми месяцев 2016 года составили:

По результатам восьми месяцев 2016 года на территории Казахстана произведено 7 313 единиц автотранспортных средств на сумму свыше 42 млрд. тенге, из них продано 7 015 единиц.

Доминирующую позицию в сегменте автомобилей локальной сборки сохраняет за собой завод АО "Азия Авто" (Усть-Каменогорск). На его долю пришлось 52,4% от общего объёма продаж. За ним в списке идут заводы ТОО "СарыаркаАвтоПром" (Костанай), АО "АгромашХолдинг Казахстан", ТОО "Hyundai Auto Truck & Bus" и АО "КАМАЗ-Инжиниринг" и ТОО "СемАЗ".
