- На 1 ноября, согласно сводке Минсельхоза, уборка урожая зерновых культур в республике выполнена на 100%. 

Так, по данным ведомства, на сегодняшний день убрано 15353,2 тыс. га. При средней урожайности 15,4 ц/га намолочено 23680,9 тыс. тонн зерна. 

Напомним, как ранее сообщало ИА "Казах-Зерно" , в текущем году посевные площади сельскохозяйственных культур в Казахстане составили около 21,7 млн. га, что на 445,1 тыс. га больше уровня предыдущего года. Из общей площади посевов зерновые культуры размещены на площади 15,4 млн. га, масличные - на 2 млн. га, овощебахчевые культуры и картофель - на 426,7 млн. га. В том числе, пшеница заняла 12,2 млн. га, (больше на 441,4 тыс. га) , кормовые культуры - 4 млн. га (больше на 254,4 тыс. га) , хлопчатник - 109,3 тыс. га (больше на 10,1 тыс. га) , сахарная свекла - 12,1 тыс. га (больше на 2,7 тыс. га) . 

По данным Минсельхоза, в настоящее время в республике функционируют 204 лицензированных хлебоприемных предприятия с общей емкостью хранения порядка 13,8 млн. тонн. Кроме того, в хозяйствах имеются собственные емкости хранения на 12,8 млн. тонн зерна. Таким образом, общий объем имеющихся емкостей хранения зерна составляет 26,6 млн. тонн, что достаточно для хранения всего зерна нового урожая. 

При урожае зерна порядка 23 млн. тонн, прогноз МСХ РК по экспорту зерновых (с учетом муки в зерновом эквиваленте) в текущем сельхозгоду (июль 2016 - июнь 2017 года) составляет 8,5-9 млн. тонн. Это чуть выше 2015-2016 сельхозгода, когда было экспортировано 8,4 млн. тонн зерновых. 

Как сообщил заместитель председателя АО "НК "Продкорпорация" Сабит Кашкимбаев, основной объем экспорта уйдет в Среднюю Азию, это традиционные рынки Казахстана: 4,2 млн. тонн - в Афганистан, 1,8 млн. - в Иран, порядка 500 тыс. тонн - в Китай, до 500 тыс. тонн - в Азербайджан, 200 тыс. тонн - в Грузию, до 900 тыс. тонн - в Россию. 

По информации пресс-службы АО "НК "КТЖ - Грузовые перевозки", по итогам 9 месяцев 2016 года было погружено зерна - 5,6 млн. тонн, муки - 1,9 млн. тонн. 

Стоит отметить, что объемы перевозок зерна значительно выросли в сентябре и составили в первый осенний месяц 713 тыс. тонн. Из них 436,7 тыс. тонн доставлено на внешние рынки, это на 87% больше планового показателя. 

Основные направления по экспорту зерна - это страны Центральной Азии (64%) , Россия (17%) , Афганистан (8%) , Иран (5%) , Китай (5%) , Беларусь и страны Прибалтики (1%) .
