
По поручению Главы государства Нурсултана Назарбаева с 29 сентября в г.Актобе и в ряде районов Актюбинской области работает группа из более 200 специалистов центральных государственных органов и экспертных сообществ. В период нахождения группы в районах ежедневно ведется прием граждан по различным вопросам .

На сегодня эксперты посетили Мугалжарский и Алгинский районы Актюбинской области.

В Мугалжарском районе проведено 3 мероприятия по направлению «Развитие бизнес среды» с охватом 280 лиц. В том числе, в г. Кандыагаш прошел семинар «Основы пред­принимательской деятельности». Эксперты дали консультации и рекомендации гражданам по ведению бизнеса.

По просьбе местных жителей, вне семинара был организован внеплановый прием 30 человек. Также экспертами принят к рассмотрению вопрос, связанный с противо­речием между стандартом оказания государственной услуги и действующими правилами по вопросам организации застройки и прохождения разрешительных процедур в сфере строитель­ства (требование стандарта о предоставлении опросного листа для техниче­ских условий и топографической съемки излишне).

В Алгин­ском районе по направлению «Решения социальных проблем» было проведено 23 мероприятия, охвачено 1334 человека, из них помощь получило 21 лицо. В частности, врачами медицинского поезда «Денсаулық» было осмотрено 202 человека. Профилактический осмотр прошли более 390 школьни­ков. С 330 работниками проведена разъяснительная работа. Посещены355 человек из малообеспеченных семей и 82 ин­валида. Кроме того, было трудоустроено 3 безработных, которые стали лаборантом, вожатым и психологом Бескоспинской средней школы.
