г.Астана, 20 января 2017 г.                                                    
Сегодня в Астане подписано Соглашение о сотрудничестве между АО «НК «Астана ЭКСПО-2017» и Национальной палатой предпринимателей Республики Казахстан «Атамекен».
Цель документа - вовлечение казахстанского бизнеса в подготовку и проведение ЭКСПО-2017. Совместные усилия будут направлены на увеличение доли местного содержания в обслуживании Выставки, а также привлечение малого и среднего бизнеса из регионов. 
В своем выступлении глава нацкомпании «Астана ЭКСПО-2017» Ахметжан Есимов отметил, что предстоящая Выставка станет мировой площадкой для обсуждения и поиска ключевых решений в области зеленой энергетики. Кроме того, нацинальный проект даст толчок инновационному развитию страны.
«Выставка стала реальным национальным проектом, направленным на поддержку отечественного предпринимательства. Проект позволил не только сохранить, но и создал порядка 50 тысяч рабочих мест. В пиковые периоды на площадке работали 14 тысяч строителей и более 500 единиц техники В целом, в строиельстве объектов Выставки задействовано 366 отечественных товаропроизводителей и заключено договоров  на 52,5 млрд. тенге», - отметил Ахметжан Есимов.
По словам главы нацкомпании эта цифра в два раза больше аналогичного показателя 2015 года. Подготовка к проведению ЭКСПО-2017 помогла создать новые рабочие места в регионах, обеспечив предприятия заказами на поставку продукции. Стоимость строительства объектов Выставки за счет бюджета сократилась на 302 млрд. тенге.
В свою очередь Председатель Президиума Национальной палаты предпринимателей РК «Атамекен» Тимур Кулибаев отметил высокую готовность объектов и организации Выставки, а также то, что она открывает широкие возможности для бизнеса.
Глава НПП подчеркнул, что еще задолго до подписания Соглашения  Нацпалата и Национальная компания «ЭКСПО» начала совместное сотрудничество по многим направлениям, касающихся привлечения казахстанских товаропроизводителей и развития туризма. Тимур Кулибаев отметил, что на сегодняшний день заключено более 50 млрд контрактов для отечественных товаропроизводителей, и эта работа будет продолжена.
«Очень важно то, что во время проведения ЭКСПО в Астану приедет большое количество людей, и, конечно, огромные возможности открываются для бизнеса столицы – это гостиницы, рестораны, различные развлекательные заведения, сфера обслуживания. Будет очень большой наплыв туристов из многих стран, - сказал Кулибаев. – Поэтому перед отечественным бизнесом стоят большие задачи по достойному проведению ЭКСПО».
«Астана ЭКСПО» разработала 73 турмаршрута. Глава НПП  уверен, что в Казахстане есть что показать: прекрасные природные парки, исторические места и т.д.
«Для НПП туризм является одним из важных приоритетов в развитии бизнеса в Казахстане, создает много рабочих мест, дает толчок занятости в смежных отраслях, поскольку потребляется продукция сельского хозяйства, сувенирная продукция, одежда, торговля, все это туризм за собой тянет. Мы очень надеемся, что ЭКСПО станет хорошим стимулом для развития туризма», - сказал Тимур Кулибаев.   
Глава ЭКСПО-2017 добавил, что Выставка в Астане – это уникальный шанс для отечественных предпринимателей развивать сферу услуг.  
«ЭКСПО дает возможность в продвижении на глобальном рынке, популяризации отечественных брендов, налаживанию коммерческих связей. У нас есть прекрасная возможность развить туристскую индустрию – не только въездной, но и внутренний туризм. Более того, мы не ограничеваемся периодом подготовки и проведения ЭКСПО-2017. Огромный пласт работы предстоит и после Выставки Мы работаем над детальной концепцией развития терриотории в поствыставочный период», - подчеркнул Ахметжан Есимов.
В ходе встречи Председателю Президиума НПП «Атамекен» Тимуру Кулибаеву представили возможности предпринимателей для развития бизнеса в рамках ЭКСПО-2017, а также познакомили с содержательной программой Выставки.   
Руководители ЭКСПО-2017 и НПП «Атамекен» пришли к единому мнению, что подписанное Соглашение не должно быть декларативным. Реализация документа, по их мнению, окажет существенную подержку отечественному бизнесу. 

