
Рейтинговое агентство S&P присвоило АТФБанку долгосрочный и краткосрочный рейтинг на уровне «В». Прогноз по рейтингам - «негативный». Об этом сообщает корреспондент центра деловой информации Kapital.kz.

В числе позитивных факторов, повлиявших на уровень рейтингов банка, названы: новая команда управленцев и текущая модель развития бизнеса, диверсифицированная база фондирования и значительный запас ликвидности, а также устойчивая бизнес-позиция банка на местном рынке и лидерские позиции кыргызстанской «дочки» ОАО «Оптима Банк».

Рейтинги банка, по информации агентства, отражают высокие операционные риски, которым подвергаются банки, осуществляющие деятельность преимущественно в Казахстане, о чем свидетельствует базовый уровень рейтинга - «bb-» (на основе которого присваивается кредитный рейтинг эмитента) казахстанских коммерческих банков.

«В январе 2016 г. рейтинговое агентство Fitch подтвердило АТФБанку рейтинг на уровне «B-» с прогнозом стабильный. Текущая рейтинговая оценка от S&P принимает во внимание значительные усилия и действия банка, предпринятые за предыдущие годы и в течение 2016 года. Все они направлены на улучшение качества кредитного портфеля, возврат проблемной задолженности, увеличение финансовой и операционной эффективности, повышение уровня капитализации и качества структуры фондирования. Мы рады, что наш рейтинг улучшен», - отметил председатель правления АТФБанка Энтони Эспина.

По состоянию на 1 августа 2016 года АТФБанк занимает 5-е место по размеру активов и депозитного портфеля и 8-е место по величине кредитного портфеля.
