Всего в регионе зарегистрировано 190 тысяч автомашин, 20% из которых давно отслужили свой срок. Фото с сайта westautomobil.ru Пилотный проект по утилизации старых или непригодных для пользования автомашин успешно реализован в нескольких областях страны. Актюбинцы сдали в пункт приема 448 железных коней, получив за каждый автомобиль по 150 тысяч тенге, сообщает Kazpravda.kz со ссылкой на 24.kz. 
 "Человек, у которого есть старое или, может, непригодное транспортное средство, должен прибыть в регистрационно-экзаменационное подразделение управления административной полиции, предоставить документы. На основании этих документов мы выдаем справку о том, что транспортное средство списано. Далее владелец собирает необходимые документы и сдает в спецучреждение для утилизации", - поясняет начальник управления административной полиции ДВД Актюбинской области Ерлан Алтынбаев. 
 Всего в регионе зарегистрировано 190 тысяч автомашин, 20% из которых давно отслужили свой срок. 
 Менеджер на пункте приема машин Эдуард Мирошниченко всегда мечтал коллекционировать старинные модели. По его словам, когда на утилизацию привезли легендарную зеленую "Волгу" 21-й модели, скорее всего, конца 50-х - начала 60-х годов - одну из первых выпусков, был просто поражен. 
 "Символ ушедшей эпохи - очень большая редкость, и люди, которые покупают, например, машины под восстановление и занимаются раритетом, думаю, тоже оценили бы эту машину по достоинству. Согласен, вложений она требует больших, но, знаете, когда ее сделаешь, это будет нечто", - поделился Мирошниченко. 
 Удивительно и то, что так называемый "символ эпохи" еще каких-то 8-9 лет назад колесил дорогам. Об этом свидетельствует наклейка о прохождении технического осмотра. 
 Сейчас на базе идет инвентаризация, принимать авто начнут с 16 января. С этого дня в стране стартует программа по утилизации старых автомобилей, которая поможет освободить города от старых машин, приносящих немалый вред экологии. Предполагается, что весь металлолом будут отправлять в Караганду, где наладят перерабатывающее производство.
