
«Ожидается, что в рамках проекта по утилизации транспортных средств (ВЭТС) старше 10 лет желающие смогут получить в качестве подтверждения о сдаче ВЭТС сертификат. Предварительная сумма скидки на приобретение легковых автомобилей отечественного производства за предоставленный сертификат будет равна 315 тыс. тенге», - сообщили КазТАГ в пресс-службе компании в пятницу.
Сертификат предоставляет возможность использовать его при приобретении нового авто 4-го экологического класса и выше, включая электромобили. Дата запуска программы по утилизации ВЭТС пока не определена, говорится в сообщении.
Для разработки основных условий программы создан отраслевой комитет по транспортным средствам, в который входят: ОЮЛ «КазАвтоПром», ОЮЛ «АКАБ», ТОО «Оператор РОП» и 7 компаний-производителей автомобилей. К этим компаниям относятся: ТОО «СарыаркаАвтоПром», АО «Агромашхолдинг», АО «Азия-Авто», АО «Камаз-инжиниринг», ТОО «СемАЗ», ТОО «Hyundai Trans Auto», ТОО «Daewoo Bus Kazakhstan».
Запуск программы зависит от появления завода по переработке старых авто, уточнила пресс-служба «Оператор РОП».
«В ходе обсуждений отраслевой комитет дал рекомендации по подготовке строительства завода мощностью в 50 тыс. транспортных средств. Место и дата строительства пока не утверждены», - говорится в сообщении.
Программа будет действовать в Алматы, Астане, Караганде, Кокшетау, Костанае, Павлодаре, Петропавловске, Усть-Каменогорске, Семее, Талдыкоргане, Таразе, Шымкенте, Кызылорде, Актобе, Уральске, Актау, Атырау. Казахстанцы смогут сдать в утиль вышедшие из эксплуатации автомобили в пункты приема ТОО «Оператор РОП» или в официальные дилерские центры производителей отечественных транспортных средств, указывается в тексте.
«В первую очередь запланирован прием транспортных средств категории М1 (легковой транспорт), в том числе G (транспортные средства повышенной проходимости). В последующем в программе будут участвовать владельцы М2, М3 (автобусы), N1, N2, N3 (грузовой транспорт)», - сообщила пресс-служба «Оператор РОП».
По данным компании, ежегодно в Казахстане появляется около 60 тыс. вышедших из эксплуатации транспортных средств.  



