6,64 трлн тенге пенсионных накоплений казахстанцев аккумулированы на счетах АО «Единый накопительный пенсионный фонд» на 1 декабря 2016 года, передает корреспондент МИА «Казинформ» со ссылкой на пресс-службу фонда. 

 «Общая сумма пенсионных накоплений по состоянию на 1 декабря 2016 года составила 6,64 трлн тенге. С начала 2016 года пенсионные накопления увеличились на 808,7 млрд тенге (на 1 января 2016 года сумма пенсионных накоплений составляла 5,83 трлн тенге)», - указано в сообщении. 

 Доходность по пенсионным активам ЕНПФ по итогам 11 месяцев 2016 года составила 8,15% при уровне инфляции за аналогичный период в 7,5%. 

 Сумма чистого инвестиционного дохода, начисленного на индивидуальные пенсионные счета вкладчиков (получателей) с начала 2016 года, составила 484,3 млрд тенге. 

 Общая сумма поступлений с января по ноябрь 2016 года составила 627,3 млрд тенге. Сумма возвращенных взносов составила 146,8 млрд тенге, с учетом возврата в республиканский бюджет 50% от суммы обязательных пенсионных взносов, перечисленных за счет бюджетных средств до 1 января 2016 года в пользу военнослужащих и сотрудников силовых структур. 

 Сумма пенсионных выплат из ЕНПФ за 11 месяцев 2016 года составила 156,1 млрд тенге, в том числе в страховые компании 19,8 млрд тенге. 

 Количество ИПС вкладчиков (получателей) на 1 декабря 2016 года по всем видам договоров составило 10,08 млн единиц, в том числе за счет обязательных пенсионных взносов - 9,62 млн. Количество ИПС вкладчиков по обязательным профессиональным пенсионным взносам составило 417 тыс., а по добровольным пенсионным взносам - 38,9 тыс.
