
Парализованный карагандинец, отдавший миллионы тенге больным детям, номинирован на премию


23 Августа, 2016
Карагандинец Нияз Сундиталиев, пожертвовавший более пяти миллионов тенге больным детям, номинирован на премию .
Организаторы ежегодной национальной премии "Алтын Жүрек" ("Золотое сердце") на своей странице в Facebook сообщили о том, что карагандинец Нияз Сундиталиев номинирован на премию за вклад в здравоохранение.
"История нашего номинанта Нияза Сундиталиева - это история, которую знает вся страна, ведь она затронула сердца многих. Она исцеляет души, помогая нам справиться со своими повседневными проблемами", - отмечается на странице премии.
В интервью   Нияз Сундиталиев признался, что не скрывает радости и ему приятно быть в числе номинированных на премию.
"Насколько я заслуживаю - это, наверное, вопрос не ко мне. Потому что там в жюри есть люди, которые сами решают: заслужил, не заслужил. Если рассуждать в плане того, что нести это знамя благотворительности, нести добро в плане того, что помогать может каждый, и на личном примере показывать это. И если люди еще раз откликнутся, еще раз поймут простые истины, что добро существует и будет существовать, то, наверное, это самое главное", - отметил Нияз.
Он рассказал, что для него не стало неожиданностью участие в конкурсе. Организаторы проведения премии позвонили карагандинцу пару месяцев назад, предложив участие в ежегодной премии.
"Так получается, что я стал каким-то символом что ли, символом преодоления, потому что мне уже многие пишут: "Глядя на вас, мы понимаем, что любые трудности можно преодолеть, можно всегда заботиться о родных и близких и совсем посторонних людях. В свое время мне же люди тоже много помогли. И я говорю, что это не я один сделал тот поступок (пожертвовал более пяти миллионов тенге - прим. автора). Это мы все вместе, всем Казахстаном собирали эти деньги", - считает Нияз Сундиталиев.
Напомним, в феврале этого года 26-летний парень перечислил на счет фонда "Добровольное общество "Милосердие" более пяти миллионов тенге. Эти деньги более двух лет неравнодушные казахстанцы собирали на лечение самого Нияза. В 2012-м, упав с высоты, он получил травму. С тех пор Нияз прикован к постели.
Решение - отдать собранные деньги на благотворительность - Нияз Сундиталиев объяснил тем, что в ближайшее время они ему не потребуются. "Я уверен, когда найдется тот врач и та клиника, которые будут готовы меня принять, - все решится само собой. Я просто в этом уверен. И поэтому я так поступил и нисколько об этом не жалею", - заявил ранее Нияз Сундиталиев.
Известно, что переданные им в фонд средства были перечислены на лечение двухлетней Софии Брусенской.
В конце августа Нияз Сундиталиев приезжает в Астану на лечение. Ему предстоит операция на спинной мозг, которую проведут в больнице медицинского центра Управления делами Президента РК.  

 Читать новость на ekaraganda.kz

