 АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Экипажи президентского клуба Астана, выступающие на автомобилях MINI под управлением Айдына Рахимбаева и Бауыржана Исабаева,  финишировали шестыми на третьем этапе ралли "Шелковый путь-2016" . Гонщики прибудут в Астану сегодня вечером из Костаная.  "Уфа-Костанай .. финишировали 6-ми .. ! Два раза сбились с курса, один раз залетели в овраг со всего ходу, но машина выдержала! Завтра старт на Астану, 750 км .. Все кто хочет увидеть авто и гонщиков приглашаем после 20.30 вечера к Байтереку, будут легендарные гонщики Дакара!))", - написал 11 июля Айдын Рахимбаев в Фэйсбук.   Аким Астаны Асет Исекешев отреагировал в соцсети на пост казахстанского гонщика: "Удачи! Завтра в Астане ждём участников гонки!" (орфография и пунктуация авторов постов сохранены). Напомним, ралли "Шелковый путь" проходит по маршруту Великого Шелкового пути и охватывает более 10 000 км дороги по степям, пустыням и горам трех стран: России, Казахстана и Китая. В Казахстане маршрут ралли "Шелковый путь", протяженностью около 3000 км, проходит через города Костанай, Астана, Балхаш, Алматы.  Маршрут ралли "Шелковый путь-2016" по территории Казахстана: 11 июля, 3-й этап: Уфа - Костанай 12 июля, 4-й этап: Костанай - Астана 13 июля, 5-й этап: Астана - Балхаш 14 июля, 6-й этап: Балхаш - Алматы 15 июля, День отдыха 16 июля, 7-й этап: Алматы - Бортала Ардак Болатова