
Прогноз: казахстанские банки станут активнее кредитовать во II полугодии 2016 года
31 Август 2016 0 14 (с) lsm.kz

Рост кредитование казахстанской экономики с начала 2016 года составил 0,8%. Аналитик "Казкоммерц Секьюритиз" Динара Танербергенова ожидает, что финорганизации начнут активнее выдавать займы во второй половине текущего года, передает LS.
Она отмечает, что в июле 2016 года наблюдалась активная динамика роста кредитования (+2,3%). Однако, если смотреть показатели с начало года, то рост все же остается незначительным (+0,8%).
"По моим ожиданиям, второе полугодие по сравнению с первым будет более продуктивным в плане кредитования, с учетом сезонности, сниженной базовой ставки и стабилизацией на валютном рынке. Однако, предполагаю, что банки не будут спешить наращивать свои кредитные портфели, предпочитая держать значительные средства в более ликвидных и менее рискованных активах и в денежно-кредитном рынке", - отметила Танербергенова.
Собеседник LS также проанализировала состояние банковского сектора с начала 2016 года. Из топ-10 банков, только два банка показали рост с начала года (Bank RBK - на 9,4% и Цеснабанк - на 4,9%), в то время как остальные банки показали снижение ссудного портфеля или нулевой рост.
Самый большой рост депозитов продемонстрировал АТФ Банк (31,1%) и Цеснабанк (21,4%). 
Самое больше снижение среди крупных банков продемонстрировали Kaspi Bank (-9,1%), Сбербанк (- 8,4%), и Банк ЦентрКредит (-6,7%).
"Средние и мелкие банки продемонстрировали рост кредитов. Подобное нежелание банков выдавать кредиты, связано с увеличением риска неплатежеспособности заемщиков на фоне ухудшения экономической ситуации в стране и девальвации курса тенге, а также в связи с возможностью размещать деньги на практически безрисковом денежно-кредитном рынке под высокие ставки", - считает представитель Казкоммерц Секьюритиз.
В отличие от кредитов, объемы депозитов в отечественных банках за семь месяцев выросли на 10,7%.
Самый большой рост депозитов продемонстрировал АТФ Банк (31,1%) и Цеснабанк (21,4%). Среди крупных игроков, самое значительное снижение депозитной базы было у Kaspi Bank (-6,8%).
Рост у АТФ Банка был за счет значительного пополнение средств со стороны юридических лиц, вероятно со стороны квази-государственного сектора. Увеличение депозитов Цеснабанк, вероятно произошел за счет пополнение средств аффилированных компаний. Так, по АТФ 93,3% роста всех депозитов заотчетный период было за счет юридических лиц, а у Цеснабанк данный показатель равен 71,3%.
В целом анализируемый период Танербергенова характеризует следующим образом:
· Слабый рост кредитования ввиду увеличенного риска в экономике и возможности направить данные средства в менее рискованный, но высокодоходный денежно-кредитный рынок;
· Стабильный и высокий рост депозитов;
· Доходность остается высокой;
· Исключая АТФ Банк, качество портфеля в банковском секторе в целом осталась неизменной.
 




Подпишитесь на нашу рассылку! только актуальные статьи на тему личных финансов



comments powered by HyperComments




