
Несмотря на то, что автомобильный рынок Казахстана "молодеет" и средний возраст автопарка страны близок 20 годам, на дорогах республики немало и более старых автомобилей. Редакция Kolesa.kz составила рейтинг самых популярных автомобилей 1980-х годов.
Спрос на 30-летние автомобили хоть и небольшой, но устойчивый. В список популярных авто преимущественно попали немецкие машины (Audi, Volkswagen и Mercedes-Benz). Связано это с тем, что долгое время Европа была основным поставщиком машин с пробегом (из десяти машин только два "японца", но и их тоже ввозили из Европы), пик популярности на авто из Страны восходящего солнца начался позднее. А единственный в десятке ВАЗ объясняется тем, что таких машин, доживших до наших дней, не так много.
1. Audi 100

Первую строчку рейтинга занимает Audi 100 (поколение С3), она же "селедка". Эти автомобили выпускались с 1982 по 1990 год, и до сих пор немало экземпляров пребывает в удовлетворительном состоянии. На сегодняшний момент на "Колесах" в продаже находится порядка 370 автомобилей. Самые доступные экземпляры можно купить, имея на руках всего лишь 100 000 тенге, причем продавцы уверяют, что машина на ходу. А стоимость неплохо сохранившихся "соток" достигает 1,3-1,5 миллиона тенге.
2. Mercedes-Benz E-Class

По количеству объявлений Mercedes-Benz лишь немного отстает от "сотки" (около 350 объявлений). Львиная доля машин в продаже (93 процента) - это машины второго поколения (124-й кузов), которые появились в 1984 году. "Е-шки" в Казахстане ценятся. Даже старые. Имея на руках меньше 200 000 тенге, можно рассчитывать разве что на аварийное авто или машину первого поколения, а за машину в хорошем состоянии придется отдать около 1,6 миллиона тенге.
3. Audi 80

Audi 80 не сильно отстаёт от своего старшего брата, на момент публикации мы нашли около 310 актуальных объявлений. Большая часть - это "бочки", то есть Audi 80 третьего поколения (B3). В 1986 году модель пережила смену поколений, однако старых "восьмидесяток" в продаже не более двух десятков. Разбег цен от 100-120 тысяч до одного миллиона тенге.
4. Mazda 626

Самая популярная из "японцев" Mazda 626 занимает только 4-е место (250 объявлений). Автомобилей второго поколения (1982-1987 годов) не более пятидесяти, все остальные - это седаны, хэтчбеки и универсалы третьей генерации (1987-1997). Минимальная цена на выпущенные в начале 80-х экземпляры около 100 000 тенге, а потолок - 1 миллион тенге.
5. Volkswagen Passat

Volkswagen Passat насчитывает порядка 230 объявлений, 95 процентов - это третье поколение модели (B3), выпускавшейся в конце 1980-х. Около трети всех выставленных на продажу - машины в кузове универсал. Автомобилей второго поколения (1980-1988 годов) всего около десятка. Стоимость самых доступных образцов - 150 000 тенге, а относительно неплохие варианты оценены в 700-800 тысяч.
6. Mercedes-Benz 190

Ещё один "мерин" в рейтинге - это 190-й седан, появившийся в 1982 году. Несмотря на то что большинство машин уже перешагнули 30-летний возраст, более 30 процентов из них имеют автоматическую трансмиссию. Самые дешевые экземпляры можно отыскать за 150-180 тысяч тенге, а за авто в хорошем состоянии придется отдать до одного миллиона.
7. ВАЗ-2106

Единственный в рейтинге отечественный автомобиль, ВАЗ-2106, занимает лишь 7-е место (120 объявлений). Несмотря на то что машина производилась до 2006 года, почти четверть всех находящихся в продаже седанов, выпущена именно в 80-е годы. "Жигули" - самое доступное авто в списке: от 80 000 до 600 000 тенге. Но отреставрированные экземпляры могут стоить больше миллиона.
8. Volkswagen Golf

Volkswagen Golf второго поколения по популярности в Казахстане находится на одном уровне с "шестеркой" (110 объявлений). Причём почти все эти автомобили выпущены в конце 80-х. "Гольф" немного дороже "шестёрки" - от 100 000 до 700 000 тенге.
9. BMW 5-Series

С каждым днем "пятерок" BMW серии E34 становится на дорогах все меньше (по нашим наблюдениям именно эти машины чаще всего влетают в придорожные столбы), однако в продаже их еще достаточно (порядка 70 выставленных на продажу авто). Машин предыдущего поколения, выпущенных после 1980-го года, значительно меньше - около 30 авто. "Пятерки" сегодня в цене: за машину в кузове E28 просят не меньше 100 000, E34 стоит не меньше 250 000 тенге.
10. Mitsubishi Galant

Замыкает список еще один популярный "японец" - Mitsubishi Galant, выпущенный в конце 1980-х. Купить такой авто дешевле 200 000 тенге вряд ли получится, зато за машины в неплохом состоянии просят не больше 700 000 тенге.
