начавшуюся в Казахстане политическую реформу по перераспределению власти между президентом, правительством и парламентом, а также назвал имена тех, кого прочат в возможные преемники Нурсултана Назарбаева, сообщает Sputnik Казахстан. 
 
 "В Казахстане подготовка к транзиту власти продолжается последние несколько лет. Все задаются вопросом, кого Назарбаев может определить в качестве своего преемника. Нынешнее перераспределение власти укладывается в попытку президента создать некий баланс сил между различными игроками, в частности, в попытку усилить парламент, что, конечно, очень тяжело сделать в условиях Казахстана", — сказал Сатпаев. 
 "Но опять же все задаются вопросом по поводу того, кого он может определить в качестве своего преемника. Хотя можно предположить, что второй президент, кто бы он ни был, он будет иметь гораздо меньше полномочий, чем первый глава государства, ныне действующий президент. Скорее всего, перераспределение полномочий является первым шагом в этом направлении. То есть, скорее всего, в будущем еще больше сократятся президентские полномочия, для того, чтобы любой преемник действующего президента, он был более слабым игроком и его могли в какой-то степени контролировать. 
 
 Касательно персон, в принципе в Казахстане список резко не меняется. Он уже довольно стабилен последние годы. Туда входят некоторые члены президентской семьи, и так называемая старая гвардия, его президентское окружение. Их не так много, которые рассматриваются в качестве возможных кандидатов. Это его дочь, Дарига Назарбаева, его зять Тимур Кулибаев, племянник есть у него, кстати, более теневой игрок, Самат Абиш, который является заместителем председателя КНБ. 
 
 Что касается ближайшего окружения, то там тоже есть несколько человек, которые могут в принципе выступить в роли переходных фигур. 
 
 Имангали Тасмагамбетов – это, по-моему, единственный представитель казахстанской политической элиты, который очень популярен в обществе. Это редкость для Казахстана, потому что представители элиты – это люди в принципе широко известные в узких кругах, а Имангали Тасмагамбетов, он, конечно, имеет большую популярность, хотя у него есть очень много, скажем так, конкурентов и врагов внутри элиты, и потом, все-таки, нужно учитывать и жузовый фактор", - считает политолог. 
 http://tobolinfo.kz/news/kz/1805787/
