В ходе заседания правительства РК министр по инвестициям и развитию Женис Касымбек сообщил, что за последние 5 лет показатель «Качество инфраструктуры» улучшился на 19 пунктов, передает корреспондент  . 

«Ежегодная оценка конкурентоспособности, базируется на результатах Индекса глобальной конкурентоспособности Всемирного экономического форума (ГИК ВЭФ). Рейтинг оценивает транспортную инфраструктуру по 4 показателям, как «Качество инфраструктуры воздушного транспорта», «Качество автомобильных дорог», «Качество железнодорожной инфраструктуры» и «Качество портовой инфраструктуры». За последние 5 лет показатель «Качество инфраструктуры», в целом, улучшился на 19 пунктов», — сказал министр по инвестициям и развитию Женис Касымбек. 

Всемирным банком формируется Индекс эффективности логистики, который оценивается на базе шести индикаторов, и дает возможность отслеживать изменения уровня нефизических барьеров при пересечении границы, состояния инфраструктуры, а также оценивать деятельность перевозчиков, экспедиторов и других участников перевозочного процесса. 

«Индекс формируется один раз в два года и последние изменения по отношению к 2014 году показывают улучшение позиций Казахстана на 11 мест — с 88 на 77 место», — добавил Ж.Касымбек. 

По сообщению сайта inaktau.kz
