
Сегодня в Алматы в школе № 175 состоялся открытый урок под руководством олимпийских чемпионов Жаксылыка Ушкемпирова, Юрия Мельниченко, Дмитрия Баландина и Ермахана Ибраимова, а также чемпиона мира по фитнесу Валихана Тена в рамках социального проекта «Физкульт-Ура», сообщает корреспондент «PRОСПОРТ».
Проект проводится под эгидой Фонда развития социальных проектов «Samruk-Kazyna Trust» и направлен на приобщение детей и подростков к занятиям физической культурой и спортом.
Олимпийские чемпионы и инструкторы фитнес-клуба на своем примере покажут школьникам простые и полезные упражнения с использованием новых фитнес-технологий.
«Физкульт-Ура» успешно стартовал в апреле этого года в Астане. Важно отметить, что это не разовая акция: открытые уроки с олимпийскими чемпионами проводятся на протяжении всего учебного года.

— Главный смысл этого мероприятия заключается в том, чтобы поднять интерес школьников к занятию физкультурой. Потому что не все ребята увлеченно посещают занятия, не все хотят ею заниматься. Во многом потому что они не всегда понимают ее значимость. Это фундамент здоровья. Если они в школе посетят те три-четыре урока, которые сегодня предусмотрены нашим образованием, и проведут эти уроки с полной самоотдачей, то их труды безусловно не пройдут насмарку. Они станут здоровыми и успешными людьми. Второе – уроки можно модернизировать по-разному. Потому что уроки в основном проходят по одному лекалу. Первая четверть – один урок. Вторая – другой и так далее. Сегодня же фитнес-индустрия не стоит на месте и компания «World Class» в этом деле нам активно помогает методически. С их участием мы стараемся делать эти уроки динамичными, интересными и веселыми, чтобы у ребят была искра в глазах.
— Насколько известно, эти уроки вы проводите не в первый раз…
— Да. Сам проект «Физкуль-Ура» подразумевает под собой как минимум 25 уроков в течение 2016 года. Все это посвящено 25-летию нашей Независимости. Пять занятий в Астане уже прошло. Сейчас мы переносим этот проект в другие регионы. В данном случае – в Южную столицу. Проведем здесь несколько уроков. В Астане мы планируем продолжить второй этап, так как учебный год только начался. Дальше мы поедем уже в другие города и области. Думаю, ребятам из самых обычных школ будет интересно увидеть у себя на уроке физкультуры выдающихся спортсменов. Наверняка сегодня алматинским детишкам было интересно. На их уроке присутствовало четыре Олимпийских чемпиона разных поколений и мы по-честному старались, чтобы они были вовлечены в мир спорта. А мы постараемся объехать как можно больше регионов.
По сообщению сайта ProСпорт
