1news.uz — На днях в Варшаве состоялась I сессия Международной конференции по принятию текста Конвенции о прямом международном железнодорожном сообщении с участием делегации государств-членов Организации сотрудничества железных дорог (ОСЖД), а также Европейского Союза, Межправительственной организации по международным железнодорожным перевозкам, Международного комитета железнодорожного транспорта и Комитета ОСЖД.
Как отмечалось на мероприятии, ОСЖД за годы своего существования провела значительный объем плодотворной работы по развитию международных железнодорожных перевозок по маршруту Европа – Азия и повышению их конкурентоспособности. В частности, в соответствии с программами, разработанными организацией, реконструирована большая часть железнодорожных линий и модернизированы инфраструктуры в транспортных коридорах ОСЖД, что позволило перевезти в течение года более 6 миллиардов тонн грузов стран – членов организации, а также свыше 4 миллиардов пассажиров.
По данным ИА «Жахон», в ходе конференции представитель Узбекистана в своем выступлении информировал участников о состоянии и перспективах развития железнодорожной отрасли в нашей стране.
В частности, отмечено, что в 2016 году завершено строительство новой железнодорожной линии «Ангрен-Пап» через перевал Камчик, участка «Мараканд-Карши», продолжается электрификация еще трех железнодорожных путей общей протяженностью 882 км. Выполняется работа по восстановлению и строительству новых грузовых и пассажирских вагонов.
В рамках мероприятия председатель Комитета Организации сотрудничества железных дорог (ОСЖД) Тодеуш Шозда поделился своими оценками позитивных изменений в железнодорожной сфере в нашем крае.
— Развитие транспортной коммуникации Узбекистана, расположенной на пересечении дорог между Западом и Востоком, всегда считалось приоритетной задачей. Я посещал вашу страну в 2012 году и хотел бы отметить, что за годы независимости у вас осуществлены большие перемены в данной сфере. В частности, реализованы крупнейшие проекты по модернизации, реконструкции и строительству путей, инфраструктуры железнодорожного транспорта, подвижного состава. Данный вид отрасли стабильно занимает лидирующие позиции в выполнении основных внутренних и межгосударственных перевозок.
В республике организовано движение высокоскоростных пассажирских поездов «Тальго» в такие города, как Самарканд, Бухара и Карши. Далеко не все развитые страны могут реализовать аналогичные проекты.
В свою очередь, строительство новой электрифицированной железной дороги «Ангрен-Пап» открывает широкие возможности для Ферганской долины и будет служить важнейшим звеном нового международного транзитного железнодорожного коридора «Китай – Центральная Азия – Европа».
С удовлетворением хочу отметить, что Узбекистан, являясь членом  Организации сотрудничества железных дорог с 1993 года, осуществляет большую и важную работу в рамках организации.
ОСЖД высоко оценивает участие Узбекистана в деятельности других международных организаций, таких как  Международный союз железных дорог (UIC, Франция), Экономическая и социальная комиссия ООН для стран Азиатско-Тихоокеанского региона и Центральной Азии (ЭСКАТО), проводит совместную работу с проектом ТРАСЕКА, программой ТАСИС Комиссии Евросоюза, Центрально-азиатского регионального экономического сотрудничества (CAREC) в рамках Азиатского банка развития, Организацией экономического сотрудничества (ECO, Иран).
Это в значительной степени повышает качество выполнения целевых задач по дальнейшему развитию международных железнодорожных перевозок в сообщении между Европой и Азией, содействует совершенствованию правовых и нормативных положений, повышает конкурентоспособность железнодорожного транспорта Узбекистана, — отметил Т. Шозда.
