
НПП РК «Атамекен» подписан Меморандум о взаимопонимании с электронной торговой площадкой JUMORE, об этом сообщает пресс-служба организации. Так, в Шанхае состоялся казахстанско-китайский круглый стол с «Капитанами китайского бизнеса» по вопросам развития индустриально-инвестиционного сотрудничества РК и КНР под председательством первого заместителя премьер-министра РК Бакытжана Сагинтаева. В круглом столе приняли участие министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек, вице-министр сельского хозяйства Гульмира Исаева, заместитель председателя Правления НПП РК «Атамекен» Нуржан Альтаев, представители Фонда «Шелковый путь», Банка Китая, Государственного банка развития Китая, а также представители крупного казахстанского и китайского бизнеса. Модератором встречи выступил Председатель Правления АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Борисбий Жангуразов.
В рамках казахстанско-китайского круглого стола состоялось подписание меморандума о взаимопонимании между НПП РК «Атамекен» и Комитетом по содействию развития международной торговли города Шанхай. В рамках подписанного документа планируется расширение торгово-экономического сотрудничества и углубление деловых связей между РК и КНР, в частности, посредством сотрудничества в поиске взаимовыгодных проектов и стратегических инвесторов, содействии предпринимателям обеих сторон при осуществлении торговой деятельности.
Также Наццпалата подписала Меморандум о взаимопонимании с электронной торговой площадкой «JUMORE». В рамках сотрудничества планируется размещение на вышеуказанной интернет-площадке информации об инвестиционной привлекательности Казахстана, о действующих и потенциальных предприятиях-экспортерах, а также продукции, которая востребована и конкурентоспособна на рынке Китая и мировых рынках, с целью ее дальнейшей реализации.
Отметим, что Комитет по содействию международной торговле Китая (ССPIT) – это всекитайская торговая организация, в которую входят представители торговых кругов страны, промышленники и представители других организаций. Его задачей является стимулирование внешней торговли, использование иностранных инвестиций, привлечение передовых технологий, а также стимулирование развития экономических и торговых связей между Китаем и другими странами. В комитет входит около 70 тыс. китайских предприятий, представляющие все сегменты отрасли.
Компания «Zhejiang JUMORE E-Commerce Co.,Ltd» — одна из первых компаний, занимающихся вопросами трансграничной электронной торговли в формате «B to B» (бизнес с бизнесом). Деятельность компании охватывает трансграничную электронную коммерцию и логистическое обслуживание в следующих отраслях: химическая, цветные металлы, полезные ископаемые, энергетика, сталелитейная, а также сельскохозяйственная продукция.На площадке «JUMORE» имеются шесть центров: финансовый центр, центр поддержки производственной промышленности, центр логистики и т.д., с помощью которых собираются заказы китайских производственных предприятий и проводятся концентрированные закупки на отечественном и международном рынках.
По сообщению сайта kapital.kz
