В Едином пенсионном фонде (ЕНПФ) разъяснили каким образом будут инвестированы деньги, выделяемые по указанию главы государства. Председатель правления ЕНПФ Руслан Ерденаев ответил на вопросы журналистов в Алматы, передает LS.  По его информации, около 350 млрд тенге пойдут на приобретение ценных бумаг, выпущенных министерством финансов. «Когда говорят что деньги пойдут на финансирование дефицита бюджета, это значит, что сделано это будет как раз за счет выпуска государственных ценных бумаг, которые в дальнейшем приобретаются различными инвесторами. В данном случае инвестором будет выступать ЕНПФ», - пояснил Ерденаев. По его словам, облигации будут приобретаться на возвратной основе и будут приносить доход. Глава ЕНПФ напомнил, что около половины активов ЕНПФ уже инвестированны в государственные ценные бумаги.+ «Около 500 млрд тенге будут свободно конвертированы в иностранную валюту для дальнейшего инвестирования на международных рынках капиталов, для приобретения финансовых инструментов различных высокорейтинговых, высоконадежных крупнейших международных компаний и различных финансовых инструментов, которые выпускают другие иностранные государства», - добавил он. Такие меры, по мнению Ерденаева, помогут диверсифицировать накопления и получать стабильный инвестиционного доход в будущем. Еще 600 млрд тенге будет инвестировано в облигации банков второго уровня, крупнейших национальных холдингов и частных компаний. Конкретный механизм, сроки инвестирования и условия пока только обсуждаются. В дальнейшем глава ЕНПФ пообещал озвучить решения по этим вопросам. «Пенсионным активам придан статус стратегических активов страны и приравнены к активам Национального фонда. Это говорит о том, что наши пенсионные накопления находятся под контролем государства», - добавил он. Кроме того, Ерденаев заявил, что после девальвации тенге активы фонда выросли, поскольку 15% средств было инвестировано в иностранную валюту. Напомним, ранее президент Нурсултан Назарбаев поручил инвестировать 1,4 трлн тенге свободных пенсионных накоплений в экономику страны.