Взаимодействие между Казахстаном и Азербайджаном на региональном уровне обязательно. Об этом в интервью корреспонденту МИА «Казинформ» подчеркнул глава азербайджанского Фонда поощрения экспорта и инвестиций (AZPROMO) Руфат Мамедов, на полях VII азербайджано-российского межрегионального форума, прошедшего в Баку.
«Мы сотрудничаем и с центральными, и с региональными органами Казахстана. В первую очередь, это Мангистауская область, так как она географически близко расположена, мы взаимодействуем в нефтяном секторе», - сказал Р.Мамедов.
По его словам, азербайджанские предприниматели охотно инвестируют в различные секторы экономики Казахстана, уровень взаимоотношений двух стран позволяет предпринимателям комфортно чувствовать себя в РК, что создает необходимые предпосылки для выхода азербайджанских компаний на казахстанский рынок, в том числе и на долгосрочной основе, в форме инвестиций.
«Недавно инвестировали в создание логистического центра в СЭЗ «Морпорт Актау». Объект введен в эксплуатацию, инвестиции рассчитаны на будущее, подкрепление и стимуляцию взаимного торгового оборота между нашими республиками и другими странами прикаспийского региона, которые заинтересованы в сотрудничестве с Казахстаном», - подчеркнул глава фонда.
При этом отметил, что с Казахстаном межрегиональные форумы не проводились, но проходят бизнес-форумы, торговые миссии и т.д.
Также он подчеркнул, что, по статистическим сведениям, происходит диверсификация инвестиций азербайджанских предпринимателей в экономику РК. Предприниматели работают в сфере логистики, услуг, сельском хозяйстве, нефтяной отрасли, и в различных направлениях промышленного производства.
Для азербайджанских бизнесменов казахстанский рынок является одним из основных. «Сейчас активно начинаем стимулировать наших экспортеров, и в следующем году планируем проведение ряда мероприятий по расширению взаимодействия с нашими традиционными экономическими партнерами», - рассказал собеседник.
По его мнению, взаимодействие между РК и АР на региональном уровне обязательно и должно поощряться, потому что здесь уже присутствует конкретика на уровне областей, предприниматели знают, что можно предложить своим партнерам. Данный формат полезен и является дополнительным стимулом для развития торгово-экономических отношений между странами.
1 ноября в Баку прошел VII азербайджано-российский межрегиональный форум, организованный министерствами экономики АР и экономического развития РФ. В мероприятии приняли участие государственные деятели двух стран, предприниматели, представители СМИ.
Источник: inform.kz
