Конгресс собрал международных и казахстанских экспертов, представителей правительства и местной исполнительной власти, глав холдингов и национальных компаний, институтов развития, НИИ, ключевых участников национальной инновационной системы. В этом году конгресс уделил особое внимание национальных четырем важным для Республики Казахстан направлениям: энергетика, новые материалы, информационные и коммуникационные технологии (автоматизация, роботизация, цифровизация), глубокая переработка в агропромышленном комплексе. 

 В рамках конгресса проведено пленарное заседание на тему "Роль инноваций во второй "пятилетке" ГПИИР", панельные сессии "Международный опыт развития ключевых технологий", "Развитие "чистых технологий" в рамках концепции ЭКСПО-2017 "Энергия будущего". Для этого к работе были привлечены авторитетные международные организации и институты в области государственной политики, экономики и инноваций. 
 Особое место в работе конгресса заняла выставка двадцати шести инновационных проектов, среди которых проекты-участники международной специализированной выставки ЭКСПО-2017. Целью выставки является демонстрация инновационных субъектов индустриально-инновационного развития Республики Казахстан. 
 Среди спикеров конгресса лауреат Нобелевской премии мира (2007 год) Рае Квон Чунг, создатель ведущего бизнес-инкубатора Израиля "L.N. Innovative Technologies" Клара Орен, министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек, президент Назарбаев Университета Шигео Катсу, руководитель Japan Technology Group Митсу Ямомото, директор представительства фонда имени Конрада Аденауэра в Казахстане Томас Хельм, руководитель казахстанской программы USAID по сдерживанию изменения климата Алексей Санковский. 
 Кроме этого, в рамках конгресса прошел мастер-класс для бизнес-ангелов от Александра Бородича, серийного предпринимателя, основателя компании Future labs. 
 В ходе конгресса были подписаны соглашения и меморандумы о сотрудничестве проектами, поддержанными АО "Национальное агентство по технологическому развитию" ТОО "Стэндинг" (электронные системы управления очередями), ТОО "Центр бизнес-решений Elim" (маркетинговый бизнес-справочник "KAZDATA") с компаниями из Армении и Белоруссии. АО "Национальное агентство по технологическому развитию" подписало меморандумы о сотрудничестве с Автономным Кластерным Фондом "Парк инновационных технологий" и с ОЮЛ "Коалиция за "зеленую экономику" и развитие G-Global". Также, был подписан меморандум между Автономным Кластерным Фондом "Парк инновационных технологий" и АО НК "Қазақстан Ғарыш Сапары". 
 Организатором мероприятия является АО "Национальное агентство по технологическому развитию" при поддержке Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан. 

*** 
Женис Касымбек: Среди стран Таможенного Союза Казахстан стал лидером по реальному росту обрабатывающей промышленности 
 Министр по инвестициям и развитию РК Женис Касымбек выступил в ходе XI Инновационного конгресса в Астане. 
 В своем докладе Ж.Касымбек остановился на достижениях первой пятилетки программы индустриально-инновационного развития. "Среди стран Таможенного Союза Казахстан стал лидером по реальному росту обрабатывающей промышленности. Производительность труда выросла на 67%",- подчеркнул министр. 
 За 6 лет в рамках Карты индустриализации введено свыше 900 проектов на сумму 4 трлн. тенге. Этими проектами произведено продукции на сумму 7 трлн. тенге. Создано свыше 90 тыс. качественных новых рабочих мест. 
 Налажен выпуск более 500 новых видов продукции, ранее не производимых в Казахстане. 
 Также Ж.Касымбек рассказал о дальнейших планах по реализации ГПИИР. 
 По словам министра, с момента реализации программы индустриализации по большинству из показателей развития инноваций наметилась позитивная динамика. Обеспечен рост инновационно-активных предприятий в 2 раза, объема инновационной продукции в 4,5 раза и затрат на технологические инновации более чем в 10 раз. 
 "Вместе с тем, мы понимаем, что в мировом сопоставлении это крайне недостаточно. Поэтому в рамках второй пятилетки Казахстану необходимо усилить эту работу для повышения своей конкурентоспособности", - сказал он. 
 Перед министерством поставлены такие стратегические задачи, как повышение производительности труда и конкурентоспособности продукции, создание новых производств и рынков. 
 Для их решения необходимо создать условия для технологической модернизации имеющихся производств, систему поддержки стартапов, а также повысить уровень технологических и бизнес-компетенций предпринимателей. 
 В инновационной политике определены 3 стратегических направления деятельности. Это развитие системы коммерциализации технологий; развитие системы трансфера технологий; развитие системы распространения компетенций. 

*** 
"Роль инноваций в реализации ГПИИР" 

Тезисы к выступлению Министра по инвестициям и развитию РК Касымбек Ж.М. на Инновационном конгрессе 25 ноября 2016 г. 

Уважаемые участники и гости Конгресса! 
 Разрешите от лица Министерства по инвестициям и развитию поприветствовать вас на XI Международном инновационном конгрессе. Данное мероприятие проводится под эгидой месяца "Индустриальный и инновационный Казахстан" Концепции празднования 25-летия Независимости страны, утвержденной Указом Главы государства. 
 Хочу отдельно отметить и поблагодарить наших международных партнеров и экспертов из ближнего и дальнего зарубежья за еще одну уникальную возможность обмена опытом и проведения обсуждений по столь актуальному для Казахстана вопросу. 
 Как вам известно, с 2010 года в нашей стране стартовала Программа первой пятилетки индустриально-инновационного развития. 
 Слайд 2 Необходимо отметить, за период реализации программы обрабатывающая отрасль стала основным драйвером роста в промышленности. За 7 лет ее реальный прирост составил 24,4% и стал опережать горнодобывающий сектор (17%). 
 Слайд 3 Среди стран Таможенного Союза Казахстан стал лидером по реальному росту обрабатывающей промышленности. Производительность труда выросла на 67%. 
 Слайд 4 Благодаря программе индустриализации у нас качественно обновился облик промышленности. В дополнение к традиционно сильным отраслям металлургии и пищевой промышленности появились 26 новых секторов обрабатывающей отрасли. 
 Справочно: Это – автопром, ж/д машиностроение, титановая промышленность, производство медтехники и оборудования, солнечная и ветряная энергетика и др. 
 За 6 лет в рамках Карты индустриализации введено свыше 900 проектов на сумму 4 трлн. тенге. Этими проектами произведено продукции на сумму 7 трлн. тенге. Создано свыше 90 тыс. качественных новых рабочих мест. 
 Мы выпускаем более 500 новых видов продукции, ранее не производимых в Казахстане 
 Справочно: Это - грузовые и пассажирские вагоны, электровозы, грузовые, легковые автомобили и автобусы, трансформаторы, рентген аппаратура, светодиодные светильники, титановые слитки и слябы, лекарственные средства и др. 
 С каждым годом расширяется номенклатура экспортируемых товаров (с 777 до 824). 
 Справочно: Казахстан впервые стал экспортировать: железнодорожные локомотивы, моторное масло, мясо индейки, охлажденное мясо КРС, масло рапсовое, предметы одежды, изделия из стекла, светофоры, картриджи, сельхозоборудование, ковровые изделия, услуги по дистанционному зондированию Земли. 
 Сейчас география экспорта насчитывает 117 стран. 
 Справочно: В топ-10 экспортных стран по итогам 2015 года входят: Италия, Китай, Нидерланды, Россия, Франция, Швейцария, Румыния, Турция, Греция и Испания. Объем экспорта в эти страны занимают 75% доли от всего экспорта. 
 Благодаря усилиям в первой пятилетке удалось заложить основу для обеспечения привлекательного инвестиционного климата для обрабатывающего сектора. 
 В данную отрасль привлечено прямых иностранных инвестиций на сумму 17,5 млрд. долл. США, это 74% всех инвестиций, привлеченных в обрабатывающий сектор за 2005-2014 годы. 
 С 2010 года в период реализации Программы индустриализации доля иностранных инвестиций в обработку выросла в 1,5 раза (с 9% до 15%). 
 Слайд 5 В результате последовательной реализации индустриальной политики обрабатывающий сектор сегодня, в период кризиса, демонстрирует большую устойчивость. 
 Если в период с 2015 года к 2014 году промышленное производство сократилось на 1,6%, в том числе в горнодобывающей промышленности на 2,5%, то обрабатывающий сектор вырос на 0,2%. 
 Данная тенденция сохраняется и в текущем году, за 10 месяцев показатель составил – 100,4%. В основном благодаря приоритетным отраслям программы индустриализации (черная и цветная металлургия, продукты питания и нефтепереработки). 
 Слайд 6. Как известно, с новыми проектами приходят новые технологии, повышается компетенция. Все это стало драйвером для технологической модернизации и соответственно повышения инновационной активности в стране в целом. 
 Так, с момента реализации программы индустриализации по большинству из показателей развития инноваций наметилась позитивная динамика. Обеспечен рост инновационно-активных предприятий в 2 раза, объема инновационной продукции в 4,5 раза и затрат на технологические инновации более чем в 10 раз. 
 Вместе с тем, мы понимаем, что в мировом сопоставлении это крайне недостаточно. 
 Поэтому в рамках второй пятилетки Казахстану необходимо усилить эту работу для повышения своей конкурентоспособности. 
 Слайд 7. Перед министерством поставлены такие стратегические задачи, как повышение производительности труда и конкурентоспособности продукции, создание новых производств и рынков. 
 Для их решения необходимо создать условия для технологической модернизации имеющихся производств, систему поддержки стартапов, а также повысить уровень технологических и бизнес-компетенций предпринимателей. 
 В этой связи, в инновационной политике мы определили 3 стратегических направления деятельности: 
 1) развитие системы коммерциализации технологий; 
 2) развитие системы трансфера технологий; 
 3) развитие системы распространения компетенций. 
 Необходимо обеспечить системный подход в их реализации и в целом повысить эффективность взаимодействия между всеми элементами Национальной инновационной системы. 
 Слайд 8. В настоящее время, развитие системы коммерциализации тормозится по ряду факторов: 
 отсутствие критической массы готовых к внедрению коммерчески интересных научных разработок; 
 отсутствие необходимых элементов в системе коммерциализации (инкубаторы, венчурные фонды, офисы коммерциализации) и их взаимодействия. 
 В этой связи усилия по развитию системы коммерциализации будут направлены на стимулирование частных бизнес-инкубаторов, создание стартап-команд, продвижение и сопровождение проектов. 
 Слайд 9. Казахстану требуется выработать единую политику и приоритеты в трансфере технологий. Надо признать, что в большинстве случаев в страну завозятся уже устаревшие технологии. 
 Поэтому необходимо выстроить полную цепочку поддержки процесса трансфера технологий: от поиска технологий до его внедрения (поиск, подбор, экспертиза, организация и проведение переговоров, юридическое сопровождение сделки). 
 При трансфере технологий необходимо учитывать потребности регионов, ориентироваться на развитие отраслей, где Казахстан имеет конкурентные преимущества. 
 Текущее состояние экономики и уровень технологического развития страны свидетельствует о целесообразности сфокусироваться на трансфере технологий, который в краткосрочной перспективе дает быстрый результат. 
 Слайд 10. Эффективность принимаемых мер по развитию технологического предпринимательства не будет полноценной без качественного информационного сопровождения. 
 Необходимо повышать компетенции предпринимателей по вопросам применения прогрессивных технологий, маркетинговых инноваций, эффективных бизнес-моделей. 
 Создание постоянно действующих коммуникационных площадок: специализированных выставок технологий, обучающих центров, центров компетенций, диалоговых площадок, позволит объединять под один зонтик (по конкретной сфере либо технологии) носителей знаний и технологий с их потребителями - предпринимателями. 
 Слайд 11. Что касается конкретных подходов в инновационной политике. 
 Во-первых. Будет осуществлен фокус на трех-четырех приоритетах для концентрации ресурсов. 
 Во-вторых. 80% усилий необходимо направить на трансфер передовых технологий. 
 При этом основным критерием при отборе проектов будет – эксклюзив технологии на рынках СНГ и Центральной Азии. 
 В-третьих. С учетом возможностей и потенциала регионов будут определены ключевые проекты, имеющих наилучший социально-экономический эффект. 
 В-четвертых. Необходимо усилить работу по распространению технологических и бизнес компетенций в отраслях, по использованию передовых технологий, новых методов работы в соответствующей отрасли. 
 В-пятых. Потребности бизнеса должны стать ключевым критерием при финансировании науки. 
 Это первоочередные задачи, которые мы уже заложили в рамках второй пятилетки индустриализации. 
 При этом все настойки инструментов уже проведены. 
 В соответствии с Предпринимательским кодексом в текущем году приняты новые Правила предоставления инновационных грантов, где сокращены количество документов и определены более привлекательные условия финансирования проектов. При этом работа по совершенствованию данного инструмента будет продолжена. 
 В целом ключевыми специализированными организациями в Казахстане по технологическому и инновационному развитию определены Назарбаев Университет, Национальное агентство по технологическому развитию и Автономный кластерный фонд Парка инновационных технологий, которые более подробно расскажут об основных своих направлениях деятельности. 
 Поэтому в рамках нашего взаимодействия призываю вас скоординировать усилия по передаче знаний и компетенций в области технологий и инноваций между экспертным сообществом. 
 Надеюсь на дальнейшее плодотворное сотрудничество. 
 В заключение хочу пожелать здоровья, благополучия и дальнейших творческих успехов. 
 Спасибо за внимание!
