
Николя Мор считает, что Казахстан является экспортным рынок №1 для Lada. Поэтому начало производства Vesta и XRay в Усть-Каменогорске позволит казахстанцам увидеть и почувствовать, что современная Lada — это стильный, современный автомобиль, отвечающий самым жестким международным стандартам.

Согласно итогам 2015 года АВТОВАЗ подтвердил свой статус наиболее успешного участника казахстанского автомобильного рынка — было реализовано 24,5 тысяч автомобилей. На долю его продукции пришлось 28% всех легковых автомобилей, реализованных на территории республики.
Ранее на мощностях «Азия Авто» в Усть-Каменогорске выпускались три модели марки: внедорожник Lada 4×4, седан Lada Granta и универсал Lada Kalina.
motor.kz
