Бизнесмены Казахстана и Японии подписали соглашения на 1,2 миллиарда долларов Сегодня, 20:01 
 

Общая сумма коммерческих соглашений, подписанных бизнесменами Казахстана и Японии, составила 1,2 миллиарда долларов США. В Токио в формате казахстанско-японского бизнес-форума прошло заседание межправительственной комиссии с участием порядка 350 компаний, передает Today.kz со ссылкой на пресс-службу KAZNEX INVEST. 

"Япония является одним из крупнейших иностранных инвесторов в Казахстане. В настоящее время между нашими странами реализуются 25 совместных инвестиционных проектов на сумму более четырех миллиарда долларов США в таких секторах экономики, как энергетика, логистика, машиностроение, фармацевтика и информационно-коммуникационные технологии. И сегодня Казахстан предлагает новые долгосрочные проекты, которые, безусловно, заинтересуют деловые круги Японии", - заявил вице-министр по инвестициям и развитию Республики Казахстан Ерлан Хаиров. 

По итогам бизнес-форума было подписано 13 коммерческих соглашений в таких сферах, как химия и нефтехимия, инновационные технологии, государственно-частное партнерство, энергетика, финансы, производство строительных материалов, туризм и торговля. Закреплены договоренности о финансировании японской стороной стратегически важных инвестиционных проектов на территории Республики Казахстан. Например, строительство завода по производству терафталевой кислоты и полиэтилентерафталата в Атырау; строительство и эксплуатация ветроэнергетической станции в Мангистауской области; совместное использование нейтронного облучения и производство радиоизотопов. 

На состоявшемся бизнес-форуме казахстанская делегация презентовала японским партнерам государственную программу индустриально-инновационного развития Казахстана на 2015-2019 годы, пакет стимулов для инвесторов в приоритетные отрасли экономики. Также была представлена информация о возможностях ведения бизнес-проектов в Казахстане, предоставляемых государством преференциях для инвесторов.Отдельная сессия бизнес-форума была посвящена обсуждению инициатив в сфере инвестиционного сотрудничества между двумя странами в долгосрочной перспективе. 

Напомним, 6 ноября Нурсултан Назарбаев прибыл с официальным визитом в Японию. 

7 ноября во дворце состоялась встреча Президента РК с императором Японии Акихито. В ходе мероприятия были обсуждены вопросы текущего состояния отношений между Казахстаном и Японией, перспективы их дальнейшего последовательного развития. 

Во время посещения компании Tokyo Rope Глава государства принял участие в церемонии дистанционного запуска посредством телемоста завода по производству стальных изделий "Токио Роуп Алматы". 

 
 

Тем временем в Астане дипломаты двух стран договорились о безвизовых поездках сроком до 30 дней, на которые с 2017 года получат право должностные лица Казахстана и Японии.
