
В Казахстане впервые прошел форум Atyrau Petro|Chemical Day Invest 2016, передает Today.kz. Его организаторами в Атырау выступили акимат области совместно с ТОО "Объединенная химическая компания".
"В нефтяной столице Казахстана в рамках регионального инвестиционного форума прошло первое мероприятие, собравшее представителей нефтехимической отрасли – Atyrau Petro|Chemical Day Invest 2016", – говорится в сообщении.
На одной площадке собрались профессионалы и эксперты нефтехимической отрасли, сотрудники государственных органов и представители субъектов малого и среднего бизнеса. Большой интерес к программе мероприятия проявили инвесторы, рассматривающие отрасль как привлекательную для вложений.

С приветственным словом к участникам форума обратились аким Атырауской области Нурлан Ногаев и чрезвычайный и полномочный посол Исламской Республики Иран в РК Моджтаб Дамирчилу. В качестве почетных гостей и активных участников выступили президент ассоциации деловых женщин Казахстана Раушан Сарсембаева, председатель правления АО "Банк Развития Казахстана" Болат Жамишев, председатель правления АО "Фонд развития предпринимательства "Даму" Каныш Тулеушин.
 Основная задача организаторов – привлечение бизнесменов и субъектов МСБ в нефтехимическую отрасль для работы в условиях специальной экономической зоны "Национальный индустриальный нефтехимический технопарк" (НИНТ), расположенной в Атырауской области. О мерах государственной поддержки, предоставляемых казахстанскими институтами развития, такими, как Фонд развития предпринимательства "Даму", Национальное агентство по экспорту и инвестициям KAZNEX INVEST, Национальное агентство по технологическому развитию, Казахстанский центр государственно-частного партнерства и других, участники мероприятия узнали из выступления вице-министра по инвестициям и развитию Ерлана Хаирова. 

Председатель правления ТОО "Объединенная химическая компания" Женис Осербай отметил потенциал развития отрасли в стране и рассказал о деятельности ТОО, которое занимается реализацией проектов, направленных на создание производства базовых нефтехимических продуктов в стране, что позволит региону стать центром нефтехимии и точкой роста малого и среднего предпринимательства.
На примере первого запущенного предприятия на территории СЭЗ "НИНТ" по выпуску полимерной продукции участники рассмотрели бизнес-кейс ТОО Polymer Production. Компания успешно работает с 2015 года и первая в Казахстане выпускает биаксиально-ориентированную полипропиленовую пленку (БОПП-пленка), а также полипропиленовые мешки и полиэтиленовую пленку. 
Как отметил аким Атырауской области Нурлан Ногаев, в течение последних несколько лет регион является лидером по привлечению инвестиций. 
"За восемь месяцев 2016 года объем вложений в основной капитал составил около 4,0 миллиарда долларов, в том числе внешних инвестиций – около 2,5 миллиарда долларов. В настоящее время в регионе работают свыше шестисот промышленных предприятий, доля которых в объеме промышленного производства республики составляет более 25 процентов", – сказал Ногаев.
На пресс-конференции в рамках пресс-тура на предприятия СЭЗ "НИНТ" для представителей средств массовой информации было объявлено о начале строительства газохимического комплекса по производству полипропилена (объем производства – порядка 500 тысяч тонн в год) со сроком реализации до 2020 года, о начале строительства газотурбинной электростанции, а также представлены промежуточные итоги строительства инфраструктурных объектов СЭЗ "НИНТ".
Напомним, в начале сентября 2016 года между ТОО Kazakhstan Petrochemical Industries Inc. и государственным банком развития Китая было подписано кредитное соглашение на два миллиарда долларов на строительство объекта по производству полипропилена.
В рамках Atyrau Petro|Chemical Invest Day организована работа Центра обслуживания предпринимателей, где участники получают консультации от представителей ТОО ОХК, Фонда развития предпринимательства "Даму", Национального агентства по экспорту и инвестициям KAZNEX INVEST, Национального агентства по технологическому развитию, Казахстанского центра государственно-частного партнерства, Казахстанского института развития индустрии, палаты предпринимателей Атырауской области и Национального агентства по развитию местного содержания NADLoC.
Акиматом Атырауской области в целях поддержки деловой активности женщин Казахстана отдельно организована панельная сессия на тему "Лидерство женщин в бизнесе".
Atyrau Petro|Chemical Day Invest 2016 стал первым региональным мероприятием ТОО ОХК, посвященным развитию нефтехимической отрасли в рамках Атырауской области и СЭЗ "НИНТ".
ТОО "Объединенная химическая компания" создано в 2009 году по поручению Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева. Предприятие входит в составе группы компаний АО ФНБ "Самрук Қазына".

ТОО "Объединенная химическая компания" - оператор в развитии нефтехимической отрасли Казахстана для обеспечения диверсификации, модернизации, устойчивого развития нефтехимического и химического сектора страны через привлечение инвестиций и поддержку малого и среднего бизнеса. Общий пул проектов компании составляет порядка 11,2 миллиардов долларов (по органике), 459 миллионов долларов (неорганика). 
