АСТАНА-АЛМАТИНСКАЯ ОБЛАСТЬ. КАЗИНФОРМ - Движение по новому железнодорожному участку «Алматы-Шу» запущено сегодня в ходе общенационального телемоста с участием Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, передает корреспондент МИА «Казинформ».
Обошелся этот проект национальной компании «Қазақстан темір жолы» в 38,4 млрд. тенге. Провозная способность участка - 51 пар грузовых поездов в сутки.
«Алматы-Шу» - это важный участок для пассажирских перевозок и транзитных грузовых поездов. С ростом экономики растет спрос на пассажирские и грузовые перевозки. В связи с этим в рамках экономической программы «Нурлы жол» реализуется строительство вторых железнодорожных путей. 90% промышленных материалов, использованных в строительстве, это отечественная продукция. Уважаемый Елбасы! Представленный Вам в августе текущего года широкие пассажирские вагоны нового формата прошли сертификацию. Сегодня они готовы к эксплуатации», - сказал директор филиала АО «НК «КТЖ» - «Алматинское отделение дороги» Съезбек Алишев.
Президент подчеркнул, что реализация этого проекта позволит увеличит проезд поездов в два раза.  
 
