Республиканская программа по утилизации старых автомобилей идет полным ходом. За последние тридцать дней только в одном Усть-Каменогорске утилизированы 89 единиц «автохлама», сообщает корреспондент Altaynews.kz. 
 
Поучаствовать в программе республиканского масштаба теперь может каждый житель нашей области. Для этого необходимо: иметь при себе справку о снятии с учета ТС в связи с утилизацией в органах МВД; доверенность на заявителя (если заявитель не является владельцем); копию удостоверения личности своего или доверенного лица; справку о расчетном счете, на который будут осуществляться перевод средств за автомобиль; договор передачи вышедших из эксплуатации транспортных средств на утилизацию. 
 
Также не стоит забывать об онлайн - регистрации в Call-Centrе по номеру 8 800 080 08 65 или на сайте организации. Не встав в электронную очередь, сдать автомобиль будет практически невозможно. В этом лично убедился житель микрорайона Защита Александр Демченко, который привез свой транспорт, не пройдя регистрацию. 
 
– Заинтересованность сдачи «автохлама» на сегодняшний день есть у многих владельцев техники, - сообщает Например, за нерабочую «лошадку» компания платит - 48 тысяч тенге, а за рабочую - 150. Это намного выше тех цен, которые предлагают маталлоприемочные пункты. 
 
Низкие показатели ресайклинга по области в первую очередь обусловлены погодными условиями. Сотрудники ТОО «Оператор РОП» уверяют, что с наступлением весны, когда дороги откроются, количество сданных машин значительно вырастет. 
 
Стоит отметить, что возможность утилизировать старую машину заинтересовала не только устькаменогорцев, но и жителей Глубоковского, Зыряновского и Уланского районов, - говорит Бакытбек Дюсупов. 
 
В будущем ТОО «Оператор РОП» планирует принятие и грузового автотранспорта. В первую очередь, проект позволит сократить количество неэкологичных и потенциально небезопасных транспортных средств. 
 
Дальнейшая судьба автомобилей уже известна. Они будут разобраны и пройдут вторичную обработку на специализированных заводах. 
 
 Дан Дузбаев 
Фото Сергея Сурова
