
Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» Министерства по инвестициям и развитию Республики Казахстан в рамках мероприятий по презентации промышленного потенциала и продвижению экспорта казахстанской продукции и услуг на внешние рынки в период с 19 по 21 октября 2016 года организует торговую миссию в столицу Республики Таджикистан, передает корреспондент  .

В рамках торговой миссии в Душанбе состоятся: бизнес-форум и двусторонние встречи казахстанских производителей и импортеров Таджикистана, презентация продукции и услуг казахстанских предприятий, встречи в профильных министерствах Таджикистана.

«KAZNEX INVEST»  приглашает казахстанские предприятия и деловые ассоциации, желающие развивать торговые отношения с Таджикистаном, принять участие в торговой миссии.

Все заинтересованные стороны могут пройти регистрацию на портале http://export.gov.kz/

С вопросами можно обратиться к Армане Бекбасовой по номеру: +7 701 7779840, или на e-mail: bekbassova@kaznexinvest.kz
