KAZNEX INVEST подписало 6 меморандумов о сотрудничестве с иностранными компаниями в рамках АЭФ-2016   АО «KAZNEX INVEST» в рамках Астанинского экономического форума подписало ряд меморандумов о взаимопонимании и сотрудничестве с крупными иностранными компаниями, передает корреспондент  . Меморандумы о взаимопонимании и сотрудничестве KAZNEX INVEST подписало с немецкой компанией «Linde», «Carlo Moreska», «KMK Investment», китайской компанией «Shaanxi Jing Shangyu Group Co Ltd», «Airon Green Energy Turbines», а также с российским предприятием «Трубная металлургическая компания». «Большинство меморандумов — это достаточно крупные инвестиции. К примеру, меморандум только с китайской компанией «Shaanxi Jing Shangyu Group Co Ltd» предполагает получение 300 млн долларов инвестиций. Также один из инвесторов планирует построить крупный индустриальный парк в Алматинской области, в котором будут располагаться предприятия пищевой промышленности. Это может дать очень мощный эффект для развития этой отрасли в Казахстане», — рассказал председатель правления KAZNEX INVEST Борисбий Жангуразов. По его словам, сумма инвестиций по некоторым меморандумам еще не определена, однако можно сказать, что общая сумма по итогам подписания будет варьироваться в пределах полумиллиарда долларов.   Мейирим Смайыл  