
Зарубежная пресса о Казахстане (обзор СМИ от 22 ноября)
* Казахстан делает ставку на «ЭКСПО-2017»
* Казахстан интересуется возможностью использования терминалов в странах Балтии
* Эксперты по вооружениям из Казахстана и Белоруссии посетят литовские полигоны
* Евразийский союз: откуда едут трудовые мигранты
* Российский теннисист Бублик сменил спортивное гражданство на казахстанское
REUTERS.COM: «Казахстан начал коммерческую добычу нефти на Кашагане» - Казахстан начал коммерческую добычу нефти на гигантском каспийском месторождении Кашаган, сказал глава Минэнерго Канат БОЗУМБАЕВ в понедельник.
DNI.RU: «Казахстан делает ставку на «ЭКСПО-2017» - Проведение Международной специализированной выставки «ЭКСПО-2017» в Астане должно резко повысить интерес туристов к Казахстану, уверены ее организаторы. Как ожидается, выставку посетят свыше двух миллионов человек из 100 стран. Выставка ЭКСПО должно стать лучшей рекламой туристического потенциала республики, которой есть чем удивить и порадовать даже самого искушенного путешественника.
UZREPORT.UZ: «Председатель ЦИК Узбекистана встретился с Послом Казахстана» - 21 ноября состоялась встреча председателя Центральной избирательной комиссии М.АБДУСАЛОМОВА с Чрезвычайным и Полномочным послом Республики Казахстан Е.УТЕМБАЕВЫМ.
DELFI.LV: «Казахстан интересуется возможностью использования терминалов в странах Балтии» - Логистическая компания KTZ Express («дочка» АО «Казахстан темир жолы», КТЖ) ведет переговоры по использованию транспортно-логистической инфраструктуры в Прибалтийском регионе, сообщили агентству «Интерфакс» в компании.
OBZOR.LT: «Эксперты по вооружениям из Казахстана и Белоруссии посетят литовские полигоны» - На этой неделе группа военных инспекторов по контролю над вооружениями из Казахстана и Республики Беларусь посетят литовские военные полигоны и проходящие сейчас международные учения «Железный меч».
EURASIA.EXPERT: «Евразийский союз: откуда едут трудовые мигранты» - В условиях экономического кризиса миграция остается одной из немногих сфер, показывающих уверенный рост. С ее помощью большинство государств-участников Евразийского союза сумели смягчить последствия спада в экономике, частично компенсировав снижение доходов от экспорта за счет денежных переводов мигрантов.
В конце сентября в СМИ со ссылкой на данные Центробанка прошла информация о том, что денежные переводы из России в Узбекистан и Таджикистан, которые участниками ЕАЭС не являются, сократились, а в Кыргызстан и Казахстан, которые входят в состав союза, наоборот, выросли.
SPUTNIKNEWS-UZ.COM: «Узбекистан и Казахстан запустят межрегиональные автобусные рейсы» - Республики намерены возродить связи, существовавшие в регионе со времен Великого шелкового пути. Сейчас ведутся переговоры о запуске автобусных маршрутов в направлении Самарканд — Шымкент — Туркестан и Шардара — Жетысай — Джизак.
PROFILE.RU: «Воровать надо меньше» - В рейтинге «Профиля» «Процветание против коррупции» Россия занимает 80-е место из 151. Между Алжиром и Казахстаном.
ARAVOT.AM: «Чтобы такие люди, как я, стали последними жертвами ядерных испытаний» - Художник, родившийся без рук, выступает против ядерного вооружения. «Все это было на самом деле, все это видели мои родители и рассказали мне». Эти слова Карипбека КУЮКОВА уже более двух месяцев не выходят из головы. Бескрайняя сила воли, которую я увидела в родившемся без обеих рук человеке, заставляет меня все время возвращаться к беседе с ними, к беседе, которую я за все это время не смогла изложить.
TASS.RU: «Российский теннисист Бублик сменил спортивное гражданство на казахстанское» - В октябре 19-летний БУБЛИК принимал участие в Кубке Кремля в Москве и дошел до четвертьфинала турнира.
Фото: astanatimes.com



