Казахстан улучшил свои позиции в мировом рейтинге по простоте ведения бизнеса
Сегодня, 07:51
0
Казахстан занял 35 строчку в рейтинге Doing Business из 190 стран и вошёл в первую тройку лидеров по защите интересов миноритарных инвесторов.
Ежегодно всемирный банк проводит рейтинг стран по простоте ведения бизнеса. Согласно обновлённому рейтингу, Казахстан улучшил свои позиции по 7 из 10 показателей, сообщается на сайте Всемирного банка. Страна поднялась на 56 мест в получении разрешений на строительство, на 27 мест – по подключению к электроснабжению, на 22 места – по защите миноритарных инвесторов и вошла в первую тройку стран мира по этому показателю.
Кроме того, на 9 мест улучшились казахстанские позиции по регистрации предприятий, международной торговле и разрешению неплатёжеспособности. По двум критериям Казахстан остался на прежнем месте – регистрация собственности и обеспечение исполнения контрактов, а по двум снизился – на три пункта по налогообложению и на пять пунктов по получению кредитов.
В рейтинге лёгкости ведения бизнеса участвуют 190 стран от Афганистана до Зимбабве.
В сообщении АО "Национальное агентство по экспорту и инвестициям "Kaznex Invest" отмечается, что данные в рейтинге использованы по состоянию на 1 июня 2016 года. Показатели используются для анализа экономических результатов и определяют, какие реформы регулирования бизнес-среды принесли результат.
Бруней-Даруссалам, Казахстан, Кения, Беларусь, Индонезия, Сербия, Грузия, Пакистан, Объединенные Арабские Эмираты, Бахрейн улучшили свою экономику динамичнее остальных в 2015-2016 годах в сферах, отслеживаемых рейтингом. Суммарно эти 10 стран реализовали 48 регуляторных реформ для упрощения процесса ведения бизнеса.
Накануне казахстанские бизнесмены посетили Душанбе в рамках бизнес-форума, организованного при поддержке представительства АО "Kaznex Invest". Основная цель форума – вывести 29 казахстанских производителей на рынок соседней страны. Ранее благодаря Kaznex Invest отечественные предприниматели заключили сделки по всему СНГ на сумму более 46 млн долларов.
Если вы нашли ошибку в тексте, выделите ее мышью и нажмите Ctrl+Enter
