Сегодня, 25 ноября, социальный проект "Физкульт-Ура", который проводится под эгидой Фонда развития социальных проектов Samruk-Kazyna Trust, впервые стартовал в Усть-Каменогорске. Открытый урок провела чемпионка Олимпийских игр в Лондоне, двухкратная бронзовая призерка Игр в Пекине и Рио Ольга Рыпакова и олимпийский чемпион, спортивный менеджер Президентского клуба "Астана" Юрий Мельниченко, сообщает пресс-служба клуба. 
 
 Ольга Рыпакова является уроженкой Усть-Каменогорска. Интересным фактом является то, что она училась в школе №7, где был проведен урок. Легкоатлетка с радостью согласилась присоединиться к социальному проекту "Физкульт-Ура", который помогает популяризировать здоровый образ жизни и регулярные занятия спортом среди детей и молодежи. 
 
 
 
 Дети отнеслись к появлению чемпионов с большим восторгом. Встречая гостей, школьники даже прокричали заготовленную речевку: "Олимпийских пять колец, Рыпакова – молодец!". Пример спортсменки особенно вдохновил девочек.  
 
 "Сегодня к нам пришла настоящая олимпийская чемпионка Ольга Рыпакова! Мне бы очень хотелось стать такой же красивой, доброй и сильной как она!", - рассказала одна из учениц школы. 
 
 
 
 Олимпийские чемпионы тщательно подготовились к уроку: для Ольги Рыпаковой, было важно, чтобы упражнения были представлены в игровой форме, а Юрий Мельниченко прорабатывал последовательность и адаптацию упражнений для детей. В итоге пятиклассники школы №7 получили занимательный урок, в ходе которого была возможность хорошо размяться, побегать, попрыгать, поиграть и даже принять участие в эстафете. В завершение занятия спортсмены показали правильную растяжку для восстановления мышц. 
 
 
 
 "Дети здесь учатся очень спортивные - многие школьники увлеченно занимаются различными видами спорта и добились в них достаточно серьезных достижений. Это, на самом деле, замечательное начинание, проводящее идею, которая должна активно доноситься до учащихся в большинстве школ нашей страны. "Физкульт-Ура" призывает детей заниматься спортом, вести активный здоровый образ жизни. Нужно, чтобы юные казахстанцы понимали: физкультура – основа дальнейшего успеха в любой сфере деятельности, основа здоровья будущих поколений",- отметила Рыпакова. 
 
 Остался доволен уроком и спортивный менеджер Президентского клуба Юрий Мельниченко, отметивший интерес к спорту среди учеников. 
 
 
 
 "Урок "Физкульт-Ура" успешно завершен и сегодня мы еще раз убедились, что многие дети занимаются спортом, знают отечественных спортсменов. Это всегда радует и вдохновляет нас. Мы постарались дать несложные упражнения и представили их в новом формате, задействовали каждого ребенка, чтобы всем было интересно", - поделился Юрий Мельниченко. 
 
 Добавим, что открытый урок социального проекта в Усть-Каменогорске является 17-м по счету. Это шестой город Казахстана, в котором чемпионы и призеры Олимпийских игр провели занятия "Физкульт-Ура". Ранее уроки прошли в городах Астане, Алматы, Караганды, Актобе, Костанае и в селе Федоровка Костанайской области с участием титулованных спортсменов: Василия Левита, Ивана Дычко, Данияра Елеусинова, Эльмиры Сыздыковой, Дариги Шакимовой, Дмитрия Баландина, Гюзель Манюровой, Серика Сапиева, Ольги Шишигиной, Валерия Тихоненко, Ерамахана Ибраимова, Юрия Мельниченко. 
 
 Организаторы планируют привлечение новых лиц отечественного спорта высоких достижений и провести ряд уроков в других регионах Казахстана. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Фото Ольги Тимошенко©
