Собственный капитал Евразийского банка, в соответствии с решением совета директоров, увеличен на 15 млрд тенге. Таким образом, уставный капитал Банка вырос на 42%, а регуляторный капитал превысил 100 млрд тенге. 
 
В результате коэффициенты достаточности капитала Евразийского банка теперь значительно превышают требования регулятора: 
 
 – показатели k1-1 и k1-2 увеличились с 0,0710 до 0,0860; 
 
 – показатели k2 выросли с 0,0910 до 0,1067. 
 
 Общее количество размещенных простых акций Банка увеличилось с 17 129 604 до 19 429 604 штук. Решение об увеличении капитала было зафиксировано 23 сентября в Протоколе совета директоров. 
 
 «Очередное увеличение капитала поспособствует укреплению позиций Евразийского на рынке и позволит держать прежний курс на развитие Банка до уровня первоклассного финансового института. Благодаря поддержке акционеров и нашей бизнес-модели, нам удается успешно преодолевать кризисные периоды, сохраняя доверие миллионов наших клиентов», – прокомментировал решение председатель правления и член совета директоров Евразийского банка Майкл Эгглтон. 

По сообщению сайта Banker.kz
