За годы независимости в Казахстане было построено более 25 кораблей. Сегодня все они ходят в казахстанской акватории Каспия, сообщает телеканал Казахстан Актау. 

Все суда были построены на заводе «Зенит», который находится в Уральске.  

Сегодня Актауский международный морской торговый порт является единственным морским портом Казахстана, предназначенным для международных перевозок различных видов грузов. 

Наряду с военными кораблями, оснащенными современным оборудованием, казахстанский флот пополнили и квалифицированные специалисты. 

В рамках модернизации планируется освоить на заводе «Зенит» производство многофункциональных судов, плавучих лабораторий, буксиров. Также в перспективе — выпуск судов доставки вахтовой смены, поисково-спасательных и пожарных, а также других вспомогательных судов технического флота. 

По сообщению сайта inaktau.kz
