
Впервые в истории выставок Экспо по инициативе казахстанской общественности – ОЮЛ «Международный секретариат G-Global» и ОЮЛ «Коалиция за «зеленую» экономику и развитие G-Global» организован виртуальный конкурс «Online EXPO-2017» для отбора инноваций и проектов для экспонирования на Международной выставке ЭКСПО-2017.

На международном форуме «Энергия будущего: сокращение выбросов СО2» в октябре 2014г.  по инициативе  общественных организаций был подписан Меморандум о проведении ежегодного национального и международного виртуального конкурса зелёных инноваций Online-Expo-2017. От государственных структур Меморандум подписали МЭ РК, МОН РК, АО «НК Астана-Экспо-2017»,  АО «Национальное агентство по технологическому развитию», АО «ННТХ «Парасат», АО «Самрук-Энерго», АО «НУХ «Байтерек», ТОО «Центр коммерциализации технологий», АО НУХ «Казагро», АО «КазАгроИнновация», АО «Фонд развития предпринимательства «Даму», ОЮЛ «Международный секретариат G-Global» и ОЮЛ «Коалиция за «зеленую» экономику и развитие G-Global», Инновационный парк Евразийского национального университета имени Л.Н.Гумилева и др.

Для проведения конкурса был создан Республиканский штаб по главе с руководителем Международного секретариата G-Global – С.Нугербековым.

Конкурс проводился по 5-ти номинациям — возобновляемые и альтернативные источники энергии, чистые технологии в традиционной энергетике, энергоэффективность и ресурсосбережение, зелёная химия и отходы, органическое сельское хозяйство и водные ресурсы.

Проведение такого Конкурса позволяет более продуктивно выполнить основную цель выставок Экспо – выявлять, оценивать, «брендировать» и пропагандировать, популяризовать лучшие научно-технические достижения и передовой опыт, обобщать их для прогнозов и рекомендаций по развитию науки и техники.

На 31 декабря 2015 года казахстанскими учеными и новаторами на Конкурс подано 600 заявок. По итогам Конкурса был составлен реестр ТОП-50, куда вошли лучшие работы отечественных инноваторов. Как показали результаты Конкурса, наша страна может быть не только импортёром, но и экспортёром зелёных технологий с конкурентным преимуществом в ряде направлений, в т.ч. в солнечной энергетике, в решении проблем изменения климата. В ряде регионов информация о победителях конкурса из ТОП-50 была размещена в посещаемых местах крупных городов Казахстана.

Сама схема организации виртуальных конкурсов на G-Global стала социальной инновацией. Она подтвердила свою эффективность и может использоваться не только в научно-технической, но и в других сферах.

Виртуальные конкурсы отличаются очень малыми финансовыми и временными затратами и позволяют организовать онлайн-трансляции инноваций и диалоги с экспертами в режиме видеоконференций, вплоть до участия цифровых телеканалов.

14 сентября 2016 года в рамках Международной конференции «Зеленый Мост – Мост к зеленым технологиям, инновациям и доступной энергии» состоялось торжественное объявление победителей конкурса «Online EXPO-2017» (15 из ТОП-50) и награждение ценными призами и грамотами. В целом, планируем наградить всех победителей на предстоящих мероприятиях..

Ниже представлена таблица, где указаны победители в 5 – ти номинациях с описанием проектов.

Пресс-служба Коалиции
