УСТЬ-КАМЕНОГОРСК. КАЗИНФОРМ - Назарбаев Интеллектуальная школа химико-биологического направления г.Усть-Каменогорска готовится отправить сельских ребят из малообеспеченных семей на ЭКСПО - 2017. С этой целью они проводят благотворительные мероприятия под общим названием «Моя мечта», передает корреспондент МИА «Казинформ» со ссылкой на пресс-службу НИШ.  
  В школе накрыли столы, на которые учащиеся и их родители выставили домашнюю выпечку, варенье, компоты, соления и казахские национальные деликатесы. Продуктовое изобилие на столах дополнилось ручными работами: связанными на спицах тапочками и яркими расшитыми подушками. И началась бойкая торговля. На следующий день начинание первых семи шаныраков продолжили остальные восемь. 
 
 
  
По словам учащегося 11 класса Тимура Серикбаева, они с мамой с  желанием допоздна пекли пироги и булочки. Точно также остальные ребята и их родители почувствовали сопричастность к большому доброму делу и подготовились со всей ответственностью.
В ближайшую среду, 30 ноября, свою лепту внесут и учителя, которые планируют провести такую же благотворительную ярмарку. А уже 2 декабря общими усилиями будет подготовлен аукцион по продаже изделий из керамики, войлока и шерсти, также планируется выставить и авторские картины. Для учета «каждой копейки» создана специальная комиссия из числа учителей, родителей и ребят из школьного самоуправления, которая принимает вырученные средства после каждого события.  
По словам замдиректора школы по воспитательной работе Гульшат Мухтархановой, всех участников объединила благородная цель. Ведь собранные средства пойдут на участие сельских детей из малообеспеченных семей в международной выставке  «ЭКСПО-2017» в Астане.
«Это счастье побывать на таком грандиозном событии и увидеть все собственными глазами. Мы хотим отправить на международную выставку как можно больше сельских ребят», - говорит президент школьного самоуправления Жансая Оралбекова.
«Счастливчики» из сельской глубинки получат сертификаты на поездку в Астану на международную выставку уже 10 декабря. Кстати, в этот день  НИШ Усть-Каменогорска планируют провести День открытых дверей.  
 
 
  
 
 
 
