Алматы. 24 ноября. Центр информации. АО "КазТрансГаз" продолжает расширять собственную ресурсную базу. Так, на Амангельдинском газоконденсатном месторождении в Жамбылской области Казахстана введены в эксплуатацию три новые скважины, сообщает пресс-служба компании. 

"Дочерняя компания АО "КазТрансГаз" ТОО "Амангельды Газ", в канун 25-летия независимости Казахстана, вводит в эксплуатацию скважины №129, №131 месторождения Амангельды и скважину №8 месторождения Жаркум", — говорится в тексте. 

 
 

Теперь общий эксплуатационный фонд нацоператора на Амангельды составляет 40 скважин, что позволит поддерживать среднесуточный объем добычи на уровне более 1 млн кубометров газа. 

Также сообщается, что на месторождении открыли новую модернизированную лабораторию для химического анализа газовых конденсатов, соответствующих международным стандартам. Проект реализован в рамках стратегического плана "100 шагов в сфере газа и газоснабжения АО "КазТрансГаз". 

 
 

"Кроме этого, ТОО "Амангельды газ" завершило строительство внутрипромыслового газопровода "Айракты-Жаркум" протяжённостью 24 км, предназначенного для транспортировки газа с месторождения Айракты до пункта подготовки газа (ППГ) на месторождении Амангельды", — гласит пресс-релиз. 

Ввод Айракты в опытно-промышленную эксплуатацию планируется в 2017 году. 

Как отметил генеральный директор ТОО "Амангельды газ", благодаря используемым КазТрансГазом современным технологиям, добыча газа и газокондесата на Амангельдинской группе месторождений с каждым годом увеличивается. Это позволило региону отказаться от импортного голубого топлива. 

 
 

Отмечается, что на торжественный запуск объектов были приглашены газовики-ветераны. 

"Я проработал в отечественной газовой отрасли более 40 лет и знаю, насколько важно расширение собственной ресурсной базы. Еще в 2001-м году я был свидетелем того, как проводились работы по освоению Амангельдинской группы месторождений. Я помню, что значительный вклад в открытие и в разработку этого месторождения в те годы внес Кайрат Шарипбаев и ряд других известных газовиков. И вот, спустя 15 лет, находясь на руководящем посту в отечественной газовой отрасли, он продолжает активно заниматься Амангельдинским месторождением, тем самым расширяя ресурсную базу национального оператора и укрепляя энергобезопасность нашего независимого Казахстана", — сказал директор Жамбылского филиала ОО "Республиканский совет ветеранов газовой отрасли" Александр Федорович.
