АСТАНА. КАЗИНФОРМ - Более тысячи платных парковочных мест появятся на новом железнодорожном вокзале. Открытие вокзала планируется в мае  текущего года, сообщает «Вечерняя Астана».
Как отметил директор по транспорту ТОО «Астана LRT» Рустам Халилов, помимо уличной парковки, здесь возведут здание паркинга на несколько сотен автомобилей. На новом вокзале не должна повториться ситуация, которая произошла на старом вокзале.
«Будут предусмотрены места для инвалидов и легальных перевозчиков такси. Мы не зря развиваем общественный транспорт, поэтому обязательно для людей будет предоставлена возможность пересадки на автобусы. Основная задача парковок в том, чтобы люди не бросали свой автомобиль на длительное время. В качестве примера возьмем введение платы на нынешней привокзальной площади», - рассказал Рустам Халилов.
По его словам, раньше парковка была забита автомобилями на 80-90 процентов, в лучшем случае оставалось только 10 процентов свободных мест. Сегодня загруженность парковки составляет 60-70 процентов в часы пик. Теперь здесь свободно можно найти место для временной стоянки автомобиля. По завершении рассмотрения Программы транспортной системы ЭКСПО станут известны сроки ее реализации. 
 
 
