Специальная межведомственная рабочая группа по созданию экспортных брендов, с участием госорганов, институтов развития и Национальной палаты предпринимателей "Атамекен", займётся вопросами формирования позитивного восприятия отечественной продукции за рубежом и продвижением казахстанских товаров под единым брендом с особым знаком качества. Ожидается, что в результате это позволит Казахстану выйти на глобальные рынки, повысив конкурентоспособность отечественных товаров.
Проанализировав экспортный потенциал отраслей и мировой спрос, рабочая группа определила три зонтичных бренда: QazaqOrganicFood, "Халал" и "Мясной бренд", для того чтобы ориентировать их на крупные целевые рынки, такие как Китай, Россия и Иран.
Зонтичный бренд – вид стратегии расширения бренда, заключающийся в выпуске под одной маркой сразу нескольких групп товаров или товарных категорий, при этом в названии товаров доминирует имя компании-производителя, а в рекламе продукции компании демонстрируется её логотип.
В настоящее время Kaznex Invest совместно с Аналитическим центром в агропромышленном комплексе при Министерстве сельского хозяйства разрабатывает концепцию продвижения зонтичных брендов, дорожную карту и логотипы.
До конца ноября запланировано согласование проекта концепции и дорожной карты. Параллельно в середине ноября стартуют мероприятия по презентации и продвижению зонтичных брендов на рынках Китая и России в рамках отраслевых международных выставок.
В перспективе отечественные предприятия смогут консолидированно выходить на внешние рынки под едиными зонтичными брендами. Для этого государство будет создавать необходимую стимулирующую инфраструктуру, а также координировать эффективную политику в области формирования имиджа страны за рубежом, как поставщика высококачественной продукции в указанных секторах.
"Продвижение Казахстана на внешних рынках в секторах QazaqOrganicFood, "Халал" и "Мясной бренд" должно стать основой экспортной стратегии Республики на долгосрочную перспективу", – сказал заместитель директора Департамента стратегического планирования и анализа Министерства сельского хозяйства РК Тимур Нурашев.
По его информации, QazaqOrganicFood будет объединять производителей продукции растениеводства, птицеводства, рыбной продукции и других групп товаров. Под "Мясным брендом" и брендом "Халал" предполагается объединить отечественные компании, ориентированные на экспорт в Китай, Россию и Иран.
В 2017 году анализ экспортного потенциала других отраслей промышленности для создания зонтичных брендов, ориентированных на экспорт, будет продолжен.
Вместе с тем Казахстан занял 3-е место в Азии по площади органического земледелия: площадь сертифицированных земель – более 300 тысяч гектаров. Общий объём экспорта органической продукции Казахстана составил 10 миллионов долларов.
По словам Тимура Нурашева, в агропромышленном комплексе совместно с Министерством сельского хозяйства РК разработаны такие бренды QazaqOrganicFood, "Халал", "Мясной бренд".
"Все три бренда имеют стратегическое значение и ориентированы на определённые рынки. Уверен, что этот проект даст дополнительный импульс экспорту отечественных продовольственных товаров и позволит сформировать позитивное восприятие Казахстана как производителя органической натуральной продукции", – отметил спикер.
По его словам, Международная федерация экологического сельскохозяйственного движения (IFOAM) создана в 1972 году и объединяет более 760 организаций в 100 стран мира. Аккредитация с IFOAM даёт возможность в итоге поднять органическую продукцию до требуемого международного уровня и выйти с ней на зарубежные рынки. Постоянная поддержка органических хозяйств только в ЕС колеблется от 140 до 400 евро на гектар земли.
Сейчас казахстанские предприниматели экспортируют 970 видов товаров в 118 стран мира. Казахстан является неотъемлемой частью мировой экономики и стабильно входит в число 50 крупнейших стран-экспортеров.
"В общей сложности, мы экспортируем 970 товаров в 118 стран мира. Осуществляем порядка 200 тысяч экспортных операций в год. Работают 1800 казахстанских экспортеров, 20% из них имеют стабильный экспорт свыше 1 миллиона долларов", – подчеркнул Тимур Нурашев.
Сегодня доля несырьевой продукции превышает 30%, хотя 5 лет назад этот показатель был 24%. Казахстан знают в мире в первую очередь как поставщика урана, муки, пшеницы. Страна входит в десятку крупнейших поставщиков сырой нефти.
