Астана, 2 декабря 
 
В Астане с участием Министра по инвестициям и развитию Республики Казахстан Жениса Касымбека прошла четвертая церемония награждения иностранных инвесторов за активную деятельность в Казахстане, приуроченная к 25-летию независимости. Мероприятие было организовано АО «Национальное агентство по экспорту и инвестициям «KAZNEX INVEST» при Министерстве по инвестициям Республики Казахстан. Торжественная церемония прошла с участием иностранных инвесторов, глав зарубежных дипломатических представительств, деловых ассоциаций и организаций. 
За инвестиционную активность были отмечены 10 компаний, внесших вклад в индустриализацию Казахстана, расширение инвестиционной деятельности и развитие высокотехнологичных производств в таких секторах экономики, как агропромышленный комплекс, пищевая промышленность, нефтегазовая и строительная индустрии, автомобилестроение, химическая отрасль, горно-металлургический комплекс, транспортная инфраструктура. 
Награды Министерства по инвестициям и развитию 2016 года получили следующие компании, успешно работающие в Казахстане от одного года до двадцати лет: совместное предприятие по разработке и эксплуатации Карачаганакского нефтегазового месторождения «КПО», итальянский производитель трубной продукции Tenaris, японская компания по добыче и переработке урана Marubeni Corporation, немецкий производитель строительных материалов HeidelbergCement, южнокорейская компания, занимающаяся развитием экологически чистых видов топлива KOLON, российский производитель жиров «ЭФКО», китайская фармацевтическая компания Kelun Kazpharm, турецкая компания по производству кондитерских изделий Pladis известная в Казахстане под названием ULKER. Также были награждены «Европейский Банк Реконструкции и Развития» за инвестиционную активность в развитии экономики Казахстана и Ассоциация «Казахстанский Совет иностранных инвесторов» за вклад в укрепление диалога между правительством и иностранными инвесторами. 

По сообщению сайта Nomad.su
